RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 238.840 van 14 juli 2017 
in de zaak A. 222.522/XII-8398 

In zake: 

 de NV BOMBARDIER TRANSPORTATION BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Virginie Dor en Youri Musschebroeck 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpensesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE VERVOERMAATSCHAPPIJ DE LIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser, Hans Plancke 
en Heleen De Bock 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de SA CONSTRUCCIONES Y AUXILIAR 
DE FERROCARRILES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Lieven Peeters, William Timmermans 
en Christophe Ronse 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86C bus 414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 28 juni 2017, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  ―[d]e 

beslissing van [de Vlaamse Vervoermaatschappij De Lijn] van 13 juni 2017, zoals 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-1/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gecommuniceerd  per  mail  d.d.  13  juni  2016  en  per  brief,  die  gebaseerd  is  op 

enerzijds het gunningsverslag van 12 september 2016 en anderzijds de nota van 

15 februari  2017  (‗Beoordelingsverslag  van  15-02-2017  met  inbegrip  van 

bijkomende  toelichting  naar  aanleiding  van  het  arrest  van  de  Raad  van  State 

nr. 236.575 van 29 november 2016, waarin wordt beslist om de opdracht voor de 

‗levering van ca. 146 lagevloer trams voor entiteiten Antwerpen, Oost-Vlaanderen 

en  West-Vlaanderen, 

incl. 

strategische  wisselstukken‘ 

te  gunnen  aan 

Const[r]ucciones  y  Auxiliar  de  Ferrocarriles‘)  en  waarbij  verwerende  partij  dus 

oordeelt  dat  de  offerte  van  [de  nv Bombardier  Transportation  Belgium]  niet  de 

meest voordelige regelmatige offerte is‖. 

In  fine  van  het  verzoekschrift  vraagt  de  verzoekende  partij,  in 

ondergeschikte orde, de Raad van State ook voorlopige maatregelen op te leggen. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  4 

juli  2017  heeft  de 

sa Construcciones  y Auxiliar De Ferrocarriles  gevraagd om in het administratief 

kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 juli 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Virginie  Dor,  Youri  Musschebroeck  en  Lisbeth 

Depypere,  loco  advocaat  Tom  Heremans,  die  verschijnen  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaten  Hans  Plancke  en  Barteld  Schutyser,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, en advocaten William Timmermans, Caroline De Mulder, loco 

advocaat  Christophe  Ronse,  en  Julien  Gaul,  loco  advocaat  Lieven  Peeters,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-2/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De verwerende partij schrijft in 2014 een overheidsopdracht van 

leveringen  uit,  in  de  aankondiging  genaamd  ―PG0447-00117A-263/SS/CR  - 

Levering van ca. 146 lage-vloertrams op meterspoor voor de entiteiten Antwerpen, 

Oost-Vlaanderen en West-Vlaanderen‖.   

In het bestek en in de volgende stukken gebruikt de verwerende 

partij als benaming ―Levering van ca. 146 lagevloertrams op meterspoor voor de 

entiteiten Antwerpen, Oost-Vlaanderen en West-Vlaanderen, inclusief strategische 

wisselstukken‖.   

De opdracht wordt door de aanbestedende dienst gekwalificeerd 

als een opdracht met betrekking tot de speciale sectoren, en wordt gegund volgens 

een onderhandelingsprocedure met bekendmaking.   

De  opdracht  wordt  op  19  februari  2014  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  4  maart  2014  in  het  Publicatieblad  van  de 

Europese Unie.   

De termijn voor ontvangst van de aanvragen tot deelneming is tot 

17 april 2014 om 11.00 uur ((punt IV.3.4) van de aankondiging).   

3.2.   

Zeven  kandidaten,  waaronder  de  verzoekende  partij  en  de 

sa Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles (hierna: CAF), dienen een aanvraag 

tot deelneming in.   

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-3/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zes  van  deze  kandidaten,  waaronder  de  verzoekende  partij  en 

CAF, worden op 1 oktober 2014 geselecteerd. Dit wordt hun volgens de nota en het 

gunningsverslag van 12 september 2016 meegedeeld met een aangetekende brief 

van 9 oktober 2014. 

De verzoekende partij en CAF dienen elk een – eerste – offerte 

in. De andere geselecteerde kandidaten hadden eerder medegedeeld dat zij geen 

offerte zouden indienen. 

3.3. 

In het schorsingsarrest van de Raad van State, nr. 236.575 van 

29 november 2016, gewezen tussen de huidige in het geding zijnde partijen, wordt 

na de randnummers 3.3 tot en met 3.12 het nader verloop van de daaropvolgende 

procedure weergegeven. 

3.4. 

Bij  brieven  van  16  februari  2016  worden  beide  voormelde 

inschrijvers  uitgenodigd  voor  de  onderhandelingen.  Deze  onderhandelingen 

vinden plaats op 29 februari 2016 respectievelijk 2 maart 2016.   

3.5. 

in. 

3.6. 

De verzoekende partij en CAF dienen vervolgens elk een BAFO 

In een gunningsverslag van 12 september 2016 wordt vastgesteld 

dat beide BAFO‘s volledig en formeel  regelmatig zijn wat  het  administratief en 

technisch  deel  betreft  en  in  overeenstemming  zijn  met  de  essentiële  besteks-

bepalingen. Voor beide inschrijvers worden enkele afwijkingen vastgesteld maar 

deze hebben volgens het verslag geen betrekking op essentiële bepalingen van het 

bestek.   

Ook  wat  het  financieel  deel  van  de  BAFO‘s  betreft,  wordt 

vastgesteld dat deze volledig en formeel regelmatig zijn en in overeenstemming 

met de essentiële besteksbepalingen. Bij beide inschrijvers wordt inzake de POH 

de  opgegeven  kostprijs  voor  het  preventief  onderhoud  geverifieerd  aan  de  hand 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-4/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de opgevraagde en overgemaakte gedetailleerde berekeningstabel waarin per 

onderhoudsactiviteit in de Excel-file van het onderhoudsprogramma ―de bijdrage‖ 

van  ―deze  activiteit‖  in  de  kostprijs  voor  het  preventief  onderhoud  diende  te 

worden  aangevuld.  Deze  verificatie  gaf  aanleiding  tot  een  aantal  rekenkundige 

correcties.   

Een omstandige beoordeling van de BAFO‘s aan de hand van de 

diverse (sub)(sub)gunningscriteria, leidt tot de volgende scores voor het technisch 

criterium: 33,29 op 45 punten voor CAF en 33,41 op 45 punten voor de verzoe-

kende partij en voor het financieel criterium: 55 punten voor CAF (de maximum 

score) en 52,18 voor de verzoekende partij. De totale score komt op 88,29 voor 

CAF en 85,59 voor de verzoekende partij. Bijgevolg wordt aan de raad van bestuur 

van de verwerende partij voorgesteld om de opdracht aan CAF te gunnen.   

3.7. 

Op  5  oktober  2016  neemt  de  verwerende  partij  de  ―formele 

gunningsbeslissing‖, waarbij zij de opdracht gunt aan CAF ―voor een bedrag van 

294 861 599,92 euro (excl. strategische wisselstukken), op grond van de materiële 

en formele motieven en finale rangschikking zoals uitgebreid toegelicht door de 

beoordelingscommissie  en  vervolgens  weergegeven  in  het  gunningsverslag  in 

bijlage (motieven en rangschikking die de  raad van bestuur zich integraal eigen 

maakt)‖. 

3.8. 

Bij  arrest  nr.  236.575  van  29  november  2016  beveelt  de  Raad 

van State de schorsing van de tenuitvoerlegging  bij uiterst dringende noodzake-

lijkheid van de laatstgenoemde beslissing van de raad van bestuur van de Vlaamse 

Vervoermaatschappij De Lijn van 5 oktober 2016 waarbij wordt besloten om de 

opdracht  voor  ―het  leveren  van  ca.  146  lagevloertrams  op  meterspoor  voor  de 

entiteiten Antwerpen, Oost-Vlaanderen en West-Vlaanderen, inclusief strategische 

wisselstukken‖ te gunnen aan CAF. 

Volgens de Raad van State blijkt op het eerste gezicht niet dat, 

minstens afdoende, werd nagegaan in hoeverre de door de inschrijvers aangeboden 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-5/84 

 
 
 
 
 
 
 
preventieve  onderhoudsprogramma‘s,  mede  bepalend  voor  de  kostprijs  van 

preventief onderhoud, uitgaan van een realistische inschatting ervan. Voorts lijkt 

het volgens de Raad evenmin dat de verwerende partij heeft nagegaan of de door 

de inschrijvers gedane opgave van gebreken A en B op realistische elementen is 

gesteund.   

3.9. 

Na  het  voormelde  schorsingsarrest  wordt  op  15  februari  2017 

een  aanvullend  gunningsverslag  opgesteld  waarin  de  inhoud  van  het  gunnings-

verslag  van 12 september  2016 wordt bevestigd  en in  het aanvullend  gunnings-

verslag  als  expliciet  hernomen  wordt  beschouwd,  en  waarbij  het  realistisch 

karakter  van  de  onderhoudsprogramma‘s  en  de  door  de  inschrijvers  opgegeven 

aantallen/lijsten  gebreken  klasse  A  en  B  wordt  gevalideerd.  De  beoordelings-

commissie stelt voor om de BAFO‘s van de verzoekende partij en CAF als volledig 

en formeel regelmatig te verklaren en om de BAFO van CAF als de economisch 

meest voordelige aan te merken aangezien deze met een totaalscore van 88,29 op 

100 als eerste wordt gerangschikt vóór de BAFO van de verzoekende partij, die 

een totaalscore van 85,59 punten behaalt. 

3.10. 

De  verwerende  partij  heeft  over  dit  aanvullend  beoordelings-

verslag  ook  een  ―second  opinion‖  gevraagd  aan  de  Nederlandse  firma  EK  Rail 

Projecten & Advies. Deze ―second opinion‖ werd uitgevoerd door Ir. Erik Jan Kip 

en  gecontroleerd  door  Ir.  Felix  Chang.  Beiden  hebben  volgens  de  nota  jaren 

ervaring  in  de  sector  van  het  rollend  materieel.  Deze  ―second  opinion‖  van  10 

maart 2017 bevat in de samenvatting de volgende ―belangrijkste conclusies uit het 

onderzoek‖ : 

―1.  De  gehanteerde  procedure  is  doeltreffend.  Ze  is  gangbaar  en 
transparant. De procedure wordt door De Lijn op zorgvuldige wijze 
gevolgd  en  is  identiek  aan  de  procedure  van  eerdere,  succesvol 
uitgevoerde  overheidsopdrachten.  De  procedure  bevat  voldoende 
waarborgen om te zorgen dat de constructeurs op eenduidige wijze 
beoordeeld worden. Er zijn geen belemmeringen vastgesteld die het 
onmogelijk  maken  om  binnen  de  lopende  procedures  tegemoet  te 
komen aan de opmerkingen van de Raad van State. 

2.  De  bijkomende  toelichting  op  het  gunningsverslag  bevat  de  juiste 
onderwerpen.  Alle  in  het  arrest  van  de  Raad  van  State  genoemde 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-6/84 

 
 
 
 
grote elementen komen expliciet en duidelijk traceerbaar aan de orde. 
3.  De  bijkomende  toelichting  is  voor  beide  punten  (A/B-fouten  en 
onderhoudsprogramma) een verbetering. De bijkomende toelichting 
beargumenteert duidelijk dat de constructeurs in staat kunnen worden 
geacht  plausibele  opgaven  te  doen  voor  zowel  de  onderhouds-
programma‘s als voor het aantal te verwachten gebreken. De kans dat 
het  beoordelingsverslag  een  toets  der  kritiek  niet  zou  weerstaan  is 
hiermee verkleind. 

4.  Vertrouwelijke 

informatie  van  De  Lijn, 

ingezien  door  het 
beoordelingsteam, ondersteunt duidelijk dat de door de constructeurs 
opgegeven waardes niet markant afwijken van ervaringsgetallen uit 
eerdere projecten. Dit geldt zowel voor het aantal gebreken klasse A 
als voor de te verwachten kosten voor preventief onderhoud.‖ 

Dit komt overeen met de volgende ―hoofdconclusies‖ in fine : 

―Conclusie 1: De gehanteerde procedure is doeltreffend. Ze is gangbaar en 
transparant.  De  procedure  wordt  door  De  Lijn  op  zorgvuldige  wijze 
gevolgd en is identiek aan de procedure van eerdere, succesvol uitgevoerde 
overheidsopdrachten.  De  procedure  bevat  voldoende  waarborgen  om  te 
zorgen  dat  de  constructeurs  op  eenduidige  wijze  beoordeeld  worden.  Er 
zijn geen belemmeringen vastgesteld die het onmogelijk maken om binnen 
de lopende procedures tegemoet te komen aan de opmerkingen van de Raad 
van State. 
Conclusie 2: De bijkomende toelichting op het gunningsverslag bevat de 
juiste  onderwerpen.  Alle  in  het  arrest  van  de  Raad  van  State  genoemde 
grote elementen komen expliciet en duidelijk traceerbaar aan de orde. 
Conclusie  3:  Aanvulling  1  van  de  bijkomende  toelichting  op  het 
gunningsverslag verbetert de onderbouwing van het realistisch karakter van 
het  opgegeven  aantal  gebreken.  De  aangedragen  proceselementen 
verhogen  het  inzicht  dat  de  constructeurs  in  staat  kunnen  worden  geacht 
een plausibele opgave te doen. 
Aanvulling  1  onderbouwt  sterk  dat  constructeurs  een  plausibele  opgave 
kunnen doen. Inzage in ervaringsgetallen van De Lijn leerde daarnaast dat 
de  door  de  constructeurs  opgegeven  waardes  inderdaad  niet  markant  af 
lijken te wijken van waardes uit het verleden. 
Conclusie  4:  Aanvulling  2  van  de  bijkomende  toelichting  op  het 
gunningsverslag verbetert de onderbouwing van het realistisch karakter van 
de  onderhoudsprogramma‘s.  De  aangedragen  proceselementen  verhogen 
het  inzicht  dat  de  constructeurs  in  staat  kunnen  worden  geacht  een 
plausibele opgave te doen. 
Aanvulling  2  onderbouwt  sterk  dat  constructeurs  een  plausibele  opgave 
kunnen doen. Inzage in ervaringsgetallen van De Lijn leerde daarnaast dat 
de  door  de  constructeurs  opgegeven  waardes  inderdaad  niet  markant  af 
lijken te wijken van waardes uit het verleden.‖ 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-7/84 

 
 
 
 
 
 
 
3.11. 

In  een  nota  aan  de  raad  van  bestuur  van  De  Lijn  wordt  dit   

voorstel hernomen na onder meer de volgende samenvatting van het aanvullend 

gunningsverslag en de ―second opinion‖ : 

―5.6. Aanvullend gunningsverslag van 15-02-2017 en voorstel van Formele 
Gunningsbeslissing 
Op basis van het oordeel van de Raad van State in het arrest nr. 236.575 van 
29  november  2016  heeft  de  beoordelingscommissie  binnen  De  Lijn  een 
aanvullend  gunningsverslag  opgesteld,  waarin  de 
inhoud  van  het 
gunningsverslag  van  12  september  2016  wordt  bevestigd  en  in  het 
aanvullend  gunningsverslag  als  expliciet  hernomen  moet  worden 
beschouwd. 
Het gunningsverslag van 12 september 2016 werd meer bepaald aangevuld 
met  de  resultaten  van  het  door  de  beoordelingscommissie  uitgevoerde 
specifieke onderzoek naar de vraag of (i) de opgegeven aantallen/lijsten A- 
en  B-fouten,  en  (ii)  de  Onderhoudsprogramma‘s  een  realistisch  karakter 
hebben. De resultaten van het voormelde onderzoek zijn, samengevat, de 
volgende: 
 

‗De lijsten met A- en B-gebreken die in de BAFO‘s van de beide 
Inschrijvers  waren  opgenomen,  werden 
in  de  voorgaande 
paragrafen op dubbele wijze gevalideerd: 
o  Ten  eerste  blijkt  dat  de  beide  Inschrijvers  voldoende  robuuste 
processen  en  tools  hebben  (waarbij  rekening  wordt  gehouden 
met  de  informatie  uit  de  vele  andere  projecten  waarbij  de 
Inschrijvers betrokken zijn) om zelf een zorgvuldige inschatting 
te kunnen maken van het aantal A- en B-gebreken die zich met 
de aangeboden tram kunnen voordoen. 

 

o  Ten tweede heeft de Aanbestedende Overheid deze lijsten aan de 
eigen  ervaringen  getoetst.  Uit  deze  globale  beoordeling  is 
gebleken dat  deze lijsten zorgvuldig werden opgesteld, telkens 
rekening  houdend  met  het  technische  specificaties  van  de 
aangeboden  tram.  Aan  de  meest  voorkomende  gebreken  is 
telkens voldoende aandacht besteed.‘ 

‗De  Onderhoudsprogramma‘s  die  in  de  BAFO‘s  van  de  beide 
Inschrijvers zijn opgenomen, werden in de voorgaande paragrafen 
op dubbele wijze gevalideerd: 
o  Ten  eerste  blijkt  dat  de  beide  Inschrijvers  voldoende  robuuste 
processen  en  tools  hebben  (waarbij  rekening  wordt  gehouden 
met  de  informatie  uit  de  vele  andere  projecten  waarbij  de 
Inschrijvers  betrokken  zijn)  om  zelf  een  betrouwbaar  en 
realistisch Onderhoudsprogramma op te stellen. 

o  Ten 

tweede  heeft  de  Aanbestedende  Overheid  deze 
Onderhoudsprogramma‘s aan de voorwaarden uit het Bestek en 
de  eigen  ervaringen  getoetst.  Uit  deze  globale  beoordeling  is 
gebleken dat deze Onderhoudsprogramma‘s zorgvuldig werden 
technische 
telkens  rekening  houdend  met  het 
opgesteld, 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-8/84 

 
 
specificaties van de aangeboden tram en de voorwaarden uit het 
Bestek.‘ 

De Lijn heeft beslist dit aanvullend gunningsverslag en de hiermee verband 
houdende  passages  uit  het  gunningsverslag  van  12  september  2016  voor 
een second opinion aan een externe dienstverlener, de Nederlandse firma 
EK Rail, voor te leggen. Deze externe dienstverlener heeft het aanvullend 
gunningsverslag  bijgetreden,  en  geoordeeld  dat  de  gunningsprocedure 
zoals voorzien in het Bestek correct werd toegepast en dat voor wat betreft 
de  gunningscriteria  preventief  onderhoud  en  de  bedrijfszekerheid  een 
correcte beoordeling werd uitgevoerd. 
De beoordeling aan de hand van de gunningscriteria en de resultaten van 
deze  beoordeling,  zoals  weergegeven  onder  paragraaf  5.4.  worden 
bijgevolg door de beoordelingscommissie bevestigd. 
Op basis van de totale scores voor het Technisch en Financieel Criterium 
heeft de beoordelingscommissie dan ook vastgesteld dat de BAFO van s.a. 
Construcciones  y  Auxiliar  de  Ferrocarriles  (CAF)  de  economisch  meest 
voordelige BAFO is.‖ 

3.12. 

Op 13 juni 2017 beslist de raad van bestuur van de verwerende 

partij onder meer om de voormelde in haar uitvoering geschorste beslissing van 

5 oktober  2016  in  te  trekken,  om  ―zich  de  motieven,  zoals  opgenomen  in  het 

voorgelegde gunningsverslag van 12 september 2016 (en opgenomen als bijlage 

bij deze beslissing) en het aanvullend gunningsverslag van 15 februari 2017, eigen 

te maken‖, om ―dienvolgens de BAFO‘s van de Inschrijvers s.a. Construcciones y 

Auxiliar de Ferrocarriles (CAF) en nv Bombardier Transportation Belgium zoals 

ingediend op 1 juli 2016 […] volledig en regelmatig te verklaren‖ en om ―dien-

volgens, de Opdracht voor het leveren van ca. 146 lagevloertrams op meterspoor 

voor  de  entiteiten  Antwerpen,  Oost-Vlaanderen  en  West-Vlaanderen,  inclusief 

Strategische Wisselstukken, gepubliceerd in het Bulletin der Aanbestedingen op 

19  februari  2014  en  in  het  Europees  Publicatieblad  op  4  maart  2014,  en  zoals 

gewijzigd  door  het  terechtwijzend  bericht  1  d.d.  22  oktober  2015  en  in  het 

terechtwijzend  bericht  2  d.d. 15 april  2016,  middels  een  ‗Formele  Gunnings-

beslissing‘  zoals  bedoeld  in  Deel  1-v),  stap  9  van  het  Bestek  te  gunnen  aan 

s.a. Construcciones y Auxiliar de Ferrocariles (CAF) voor een bedrag van 294 861 

599,92  euro  (excl.  strategische  wisselstukken),  op  grond  van  de  materiële  en 

formele  motieven  en  finale  rangschikking  zoals  uitgebreid  toegelicht  door  de 

beoordelingscommissie  en  vervolgens  weergegeven  in  het  gunningsverslag  in 

bijlage (motieven en rangschikking die de  raad van bestuur zich integraal eigen 
‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-9/84 

 
 
 
maakt)‖. 

Deze gunningsbeslissing is de bestreden beslissing. 

3.13. 

Bij  e-mailbericht  en  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief 

gedateerd  13  juni  2017  wordt  deze  gunningsbeslissing  van  13  juni  2017,  het 

gunningsverslag van 12  september 2016 en het  aanvullend  gunningsverslag  van   

15 februari 2017 aan de verzoekende partij meegedeeld. 

3.14. 

Na  enige  briefwisseling  tussen  de  verzoekende  partij  en  de 

verwerende partij wordt op 28 juni 2017 bij de Raad van State de voorliggende 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid ingediend. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De sa Construcciones y Auxiliar De Ferrocarriles blijkt voordeel 

te halen uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Vertrouwelijkheid   

5.1. 

De    verzoekende,  de  verwerende  en  de  tussenkomende  partij 

vragen de vertrouwelijke behandeling van een aantal stukken.   

―Gelet  op  het  probleem 

inzake  het  octrooi‖  vraagt  de 

verzoekende  partij  wel  dat  de  vertrouwelijkheid  van  de  offerte  van  CAF 

gedeeltelijk  wordt  gelicht  ―wat  betreft  de  plannen  van  de  wielstellen,  alsook  de 

technische  specificaties  waarin  de  door  CAF  aangeboden  wielstellen  (en  starre 

assen)  worden  omschreven‖,  blijkbaar  de  onderdelen  van  de  offerte  van  CAF 

waaruit zou blijken dat zij werkt met starre assen voor de wielstellen. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-10/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te  dezen  moet  worden  vastgesteld  dat  de  stukken  waarvan  de 

vertrouwelijke  behandeling  wordt  gevraagd  door  de  verzoekende  partij,  de 

verwerende partij en de tussenkomende partij afzonderlijk zijn neergelegd, dat de 

vertrouwelijkheid  ervan  uitdrukkelijk  is  aangegeven  en  dat  motieven  voor  die 

vraag  worden  weergeven  in  het  verzoekschrift  respectievelijk  de  nota  en  het 

verzoekschrift  tot  tussenkomst.  Formeel  lijkt  de  vraag  tot  vertrouwelijke 

behandeling bijgevolg correct gesteld. 

Er is in de huidige stand van het geding geen reden om in te gaan 

op de vraag van de verzoekende partij om de vertrouwelijkheid te lichten van de 

door haar aangewezen stukken. 

Er  moet  immers  worden  opgemerkt  dat  deze  vraag  enkel  lijkt 

gesteld  in  het  kader van het  tweede middel,  dat  echter, zoals  verder zal  blijken, 

verworpen  kan  worden  zonder  dat  inzage  in  die  stukken  nodig  lijkt  voor  de 

oplossing van het geschil. 

Overigens is het voorts niet raadzaam om, zeker in een geding 

zoals  het  onderhavige  met  sterke  technische  inslag,  reeds  in  een  procedure  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  –  en  dus  zonder  diepgaand  onderzoek  –  de 

vertrouwelijkheid  te  lichten,  wegens  de  dreiging  daardoor  ingrijpende  en  niet 

omkeerbare  gevolgen  voor  het  zakengeheim  van  de  betrokken  inschrijvers  te 

bewerkstelligen.     

Aangezien  te  dezen  de  voormelde  stukken,  waarvoor  de   

vertrouwelijke behandeling wordt gevraagd en in de huidige stand van het geding 

aanvaard, volledig werden meegedeeld aan de Raad van State, kan de Raad deze 

voorts zelf wel in zijn beoordeling betrekken. 

In  de  mate  waarin  bij  de  feiten  supra  weergegeven  of  bij  de 

bespreking van de middelen stukken ter sprake komen die voorlopig vertrouwelijk 

worden gehouden, wordt enkel de inhoud ervan weergegeven zoals deze blijkt uit 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-11/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andere niet-vertrouwelijke stukken, uit het verzoekschrift, de nota of het verzoek-

schrift  tot  tussenkomst  en  waarbij  de  betrokken  partij  dus  in  die  mate  zelf  de 

ingeroepen vertrouwelijkheid van de bedoelde stukken heeft gelicht of in de mate 

dat dit evident niet-vertrouwelijke gegevens betreft. 

VI.   

6.1. 

Schorsingsvoorwaarden   

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing, zoals laatst gewijzigd bij de wet van 16 februari 2017 (hierna: de wet 

van 17 juni 2013). 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-12/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

7. 

Voorafgaandelijk  valt  op  te  merken  dat  een  middel  dat  in  een 

schorsingsvordering wordt aangebracht, om als ernstig te kunnen worden aange-

merkt,  dermate  duidelijk  dient  te  zijn  dat  het  bij  de  eerste  lezing  meteen 

aannemelijk is dat daarop een nietigverklaring kan worden gesteund, zonder dat 

een doorgedreven onderzoek van het  middel  noodzakelijk  is.  In een schorsings-

procedure  die,  zoals  de  huidige,  dan  nog  is  ingeleid  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid, is zulks des te meer het geval, omdat het onderzoek van de Raad 

van State in die procedure uiterst snel moet kunnen verlopen. 

De verzoekende partij verwoordt haar vordering in een uitvoerig 

verzoekschrift, waarbij de vier middelen, waarvan sommige bestaan uit verschei-

dene    onderdelen en subonderdelen, worden uitgewerkt, weliswaar met handzame 

onderverdelingen en samenvattingen, van bladzijden 26 tot 87 of over meer dan 

60 bladzijden.  Zij  ontwikkelt  aldus  een  uitvoerig  betoog  waardoor,  gelet  op  de 

contraintes  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  zoals  de 

huidige, de Raad van State zich dient te beperken tot het beoordelen van wat zich in 

dat  betoog  prima  facie  als  duidelijke  grieven  aandient.  Tegelijk  kan  dan  het 

onderzoek van de middelen ook niet anders dan beperkt zijn. 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De verzoekende partij formuleert het eerste middel als volgt : 

―Schending van :   
-    De  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het 
zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel,  het  patere  legem 
beginsel en het vertrouwensbeginsel;   

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-13/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
-    Artikel 21 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012;   
-    Artikel 94 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012; 
-  De kennelijke beoordelingsfout;   
-    Artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 
uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen, artikelen 4 en 5 
van  de  wet  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 
rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten 
voor werken, leveringen en diensten, en de formele motiveringsplicht.   

Eerste en tweede onderdeel: 
Doordat  De  Lijn  beslist  om  de  opdracht  voor  de  ‗levering  van  ca.  146 
lagevloer 
trams  voor  entiteiten  Antwerpen,  Oost-Vlaanderen  en 
West-Vlaanderen, incl. strategische wisselstukken‘ te gunnen aan CAF, na 
het doorlopen van een onderhandelingsprocedure met bekendmaking,   
En doordat De Lijn de offerte van CAF als ‗volledig en formeel regelmatig 
beschouwt‘,  alsook  ‗in  overeenstemming  met  de  essentiële  bestek-
bepalingen‘, en geen enkel prijsonderzoek heeft verricht met betrekking tot 
de door CAF aangeboden prijzen voor het preventieve onderhoud,   
En doordat, De Lijn in haar bestek ( zie onder meer ‗stap 7. Beoordeling 
van  de  BAFO‘s‘  onder  punt  v)  van  het  bestek  (deel  1  –  p.  27))  een 
regelmatigheidsonderzoek  heeft  voorzien  gebaseerd  op  de  vergelijk-
baarheid van de BAFO‘s en daaraan de sanctie van de uitsluiting koppelt. 
En artikel 94 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 voorziet dat een 
offerte  substantieel  onregelmatig  is  wanneer  zij  is  behept  met  een 
abnormale prijs;   
En doordat, artikel 21 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 voorziet 
dat de aanbestedende overheid de ingediende offertes dient te onderwerpen 
aan een prijsonderzoek;   
Eerste onderdeel: 
Terwijl de offerte van CAF is behept met een abnormale prijs voor wat het 
preventief  onderhoud  betreft,  minstens  De  Lijn  desbetreffende  geen 
prijsonderzoek  heeft  georganiseerd,  hoewel  de  prijs  van  CAF  enerzijds 
sterk verschilt  van deze  van Bombardier, en nog sterker van de prijs die 
CAF  in  het  kader  van  de  vorige  overheidsopdracht  (De  Lijn  3)  heeft 
aangeboden.   
En  terwijl  De  Lijn,  ondanks  het  arrest  van  de  Raad  van  State  van 
29 november 2016 (waarin wordt bevestigd dat De Lijn diende na te gaan 
of de aangeboden onderhoudsprogramma‘s en de daaraan verbonden totale 
kost van het preventief onderhoud op realistische elementen zijn gesteund 
en  op  een  correcte  wijze  zijn  berekend),  in  haar  bijkomend  beoorde-
lingsverslag van 15 februari 2017 op geen enkele wijze heeft stilgestaan bij 
de grootteorde van de aangeboden prijzen voor het preventief onderhoud en 
De  Lijn  ook  niet  het  initiatief  heeft  genomen  om  de  inschrijvers  te 
contacteren teneinde de noodzakelijke informatie te vergaren.   
En  terwijl  De  Lijn  heeft  beslist  geen  verzoek  tot  prijsverantwoording  te 
richten  naar  CAF,  hoewel  in  het  beoordelingsverslag  geen  elementen 
worden aangehaald op grond waarvan De Lijn zich kan verzekeren dat de 
door CAF aangeboden prijs voor het preventief onderhoud realistisch is.   
Tweede onderdeel (eerste subonderdeel):   

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-14/84 

 
Terwijl het door CAF opgegeven aantal klasse A-gebreken niet overeen-
stemt met de werkelijkheid en De Lijn hier geen enkel onderzoek naar heeft 
gedaan, hoewel CAF in vergelijking met de vorige overheidsopdracht haar 
aantal  klasse  A-gebreken  maar  liefst  heeft  gehalveerd,  en  de  door  CAF 
voorgestelde configuratie nog niet in productie is geweest   
En  terwijl  De  Lijn,  ondanks  het  arrest  van  de  Raad  van  State  van 
29 november 2016 (waarin wordt bevestigd dat De Lijn diende na te gaan 
of het door de inschrijvers aangegeven aantal gebreken klasse A en klasse 
B op aanvaardbare realistische elementen is gesteund), in haar bijkomend 
beoordelingsverslag van 15 februari 2017 op geen enkel wijze heeft stilge-
staan bij de grootteorde van het aantal door CAF opgegeven klasse A en B 
fouten [en] De Lijn ook niet het initiatief heeft genomen om de inschrijvers 
te contacteren teneinde de noodzakelijke informatie te vergaren.   
En terwijl De Lijn heeft beslist geen verzoek tot verantwoording te richten 
naar  CAF,  hoewel  uit  het  beoordelingsverslag  geen  elementen  worden 
aangehaald  op  grond  waarvan  De  Lijn  zich  kan  verzekeren  dat  het  door 
CAF aangeboden klasse A en B fouten realistisch is.   
Tweede onderdeel (tweede subonderdeel)   
En  terwijl,  in  de  offerte  (BAFO)  van  CAF  een  voorbehoud  werd 
geformuleerd, in die zin dat er algemeen ‗ruimte wordt gelaten tot verdere 
uitwerking‘,  hoewel  De  Lijn  zelf  in  haar  bestek  had  aangegeven  dat  de 
BAFO onvoorwaardelijk bindend moest zijn;   
Derde onderdeel : 
En doordat De Lijn niet motiveert waarom het aanvaardbaar zou zijn dat er 
‗ruimte wordt gelaten tot verdere uitwerking‘ en zich beperkt tot vaagheden 
en  stijlformules,  zoals  het  feit  dat  er  geen  afbreuk  wordt  gedaan  aan  de 
gebondenheid door de verbintenissen.   
Terwijl, De Lijn verplicht is om haar beslissingen op een afdoende manier 
te motiveren zodat de niet-gekozen inschrijver (Bombardier) had kunnen 
begrijpen waarom De Lijn deze beslissing heeft genomen.   
Zodat  de  bestreden  beslissing  kennelijk  in  strijd is  met  het  patere  legem 
beginsel,  artikel  94  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012,  het 
zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel, het vertrouwensbeginsel 
en de motiveringsplicht van de aanbestedende overheid.‖ 

Dit middel wordt vervolgens omstandig uitgewerkt.   

Beoordeling 

Algemeen 

9. 

In  de  eerste  plaats  benadrukt  de  verzoekende  partij  inzake  het 

eerste en tweede onderdeel in het algemeen dat de aanbestedende overheid ook in 

het kader van een onderhandelingsprocedure een regelmatigheidsonderzoek moet 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-15/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
organiseren op grond van het gelijkheids- en het zorgvuldigheidsbeginsel, en zeker 

wanneer zij dit in haar bestek heeft voorgeschreven zoals te dezen het geval is via 

de  omschrijving  van  ―Stap  7.  Beoordeling  van  de  BAFO‘s‖  onder  punt  v)  van 

deel 1 van het bestek. Zij lijkt er daarbij ook van uit te gaan dat hierdoor artikel 94 

van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 ‗plaatsing overheidsopdrachten speciale 

sectoren‘ (hierna : koninklijk besluit Plaatsing) van toepassing werd. 

10. 

Het  voormelde  artikel  94,  dat  de  aanbestedende  overheid 

verplicht de regelmatigheid na te gaan van de offertes van de inschrijvers die aan 

de voorwaarden van het toegangsrecht en de kwalitatieve selectiecriteria voldoen,   

maakt deel uit van hoofdstuk 6 ―Gunning bij aanbesteding en offerteaanvraag‖ en 

is, zoals de verzoekende partij zelf erkent, als dusdanig niet van toepassing bij een 

onderhandelingsprocedure zoals te dezen. 

Evenwel  lijken  ook  bij  een  onderhandelingsprocedure  in  het 

bestek  zelf  wel  een  aantal  regelmatigheidsvereisten  te  mogen  worden  gesteld. 

Hierbij  lijkt  niet  te  kunnen  worden  aangenomen  dat  de  mogelijkheid  om  een 

regelmatigheidsonderzoek te voeren, beperkt zou zijn tot de gevallen waarin het 

bestek  het  voormelde  artikel  94  uitdrukkelijk  van  toepassing  verklaart  of  de 

vereisten uitdrukkelijk op straffe van nietigheid voorschrijft. 

Dat het bestek te dezen in punt v) van deel 1 zelf voorziet in een 

regelmatigheidsonderzoek  lijkt  wel  niet  voldoende  om  te  besluiten,  zoals  de 

verzoekende  partij  lijkt  te  doen,  dat  daardoor  ook  artikel  94  uitdrukkelijk 

toepasselijk werd gemaakt. 

De betrokken besteksbepalingen luiden onder meer als volgt:   

―Er  wordt  ook  getoetst  of  het  administratief  en  technisch  deel  van  de 
BAFO‘s niet afwijkt van het bestek op een wijze die de vergelijkbaarheid 
van de BAFO‘s in het gedrang kan brengen en/of waarbij de aanvaarding 
van  deze  afwijkingen  zou  vereisen  dat  het  bestek  op  substantiële  punten 
wordt  of  moet  worden  gewijzigd.  De  aanbestedende  overheid  kan  ter 
verduidelijking of toelichting hiervan vragen stellen aan één of meer van de 
inschrijvers. 
‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-16/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De BAFO‘s die voor wat betreft het administratief en technisch deel op de 
hiervoor  vermelde  wijze  afwijken  van  het  bestek  kunnen  van  verdere 
beoordeling worden uitgesloten.‖ 

Een analoge bepaling betreft het financieel deel van de BAFO‘s. 

De betrokken omschrijving in het bestek lijkt trouwens ook niet 

samen te vallen met het voormelde artikel 94. Zo is er geen uitdrukkelijke verwij-

zing naar abnormale prijzen en lijkt ook het onderscheid relatieve en substantiële 

onregelmatigheid uit dat artikel 94 niet zonder meer te worden hernomen.   

Het eerste middel lijkt dan ook niet ontvankelijk in de mate dat 

het steunt op de schending van dit artikel 94. Wel vereist het ook ingeroepen patere 

legem-beginsel  dat  het  onderzoek  van  de  offertes  wordt  gevoerd  conform  het 

bepaalde in het bestek.   

Deze  conclusie  geldt  ook  in  de  mate  dat  in  het  tweede  en  het 

derde middel naar dit artikel 94 wordt verwezen. 

11. 

Het staat daarbij in het kader van dit regelmatigheidsonderzoek, 

hierna aan de orde in het eerste en het tweede onderdeel van dit middel, alsook in 

het tweede en het derde middel, in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid 

en niet aan de Raad van State om te beoordelen of een offerte beantwoordt  aan 

besteksbepalingen, zij het dat de Raad van State daarbij desgevraagd mag nagaan 

of die beoordeling steunt op in rechte aanvaardbare motieven die voortvloeien uit 

een  zorgvuldig  onderzoek  en  of  daarbij  de  perken  van  de  redelijkheid  niet  zijn 

overschreden. 

Eerste onderdeel – uiteenzetting 

12. 

In het eerste onderdeel, omstandig toegelicht op de bladzijden 31 

tot 49 van haar verzoekschrift voert de verzoekende partij, in de eerste plaats en 

samengevat tot de essentie, aan dat de offerte van CAF substantieel onregelmatig 

was  doordat  zij  abnormale  prijzen  heeft  aangeboden  voor  het  preventief  onder-
‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-17/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
houd,  minstens  dat  de  verwerende  partij  geen  zorgvuldig  prijsonderzoek  heeft 

gevoerd. Zij had op grond van een zorgvuldig prijsonderzoek moeten vaststellen 

dat  de  door  CAF  aangeboden  prijzen  niet  alleen  sterk  afwijken  van  de  door  de 

verzoekende partij aangeboden prijs, maar nog meer van de prijs zoals CAF had 

aangeboden in het kader van de vorige overheidsopdracht van de verwerende partij 

voor de levering van trams in 2012 (gegund aan de verzoekende partij) (hierna ook 

―De Lijn 3‖). Als er een zorgvuldig prijsonderzoek was verricht, had moeten zijn 

vastgesteld  dat  de  door  CAF  aangeboden  prijs  voor  het  preventief  onderhoud 

abnormaal  was,  en  dan  had  de  verwerende  partij  een  verzoek  tot  prijsverant-

woording moeten richten aan CAF.       

Eerste onderdeel – beoordeling 

13. 

Krachtens  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing   

onderwerpt de aanbestedende overheid  ook in  een onderhandelingsprocedure de 

ingediende offertes aan een prijsonderzoek. 

Paragraaf  3  van  dit  artikel,  betreffende  de  abnormaal  laag  of 

abnormaal hoog lijkende prijzen die bij het prijsonderzoek worden vastgesteld en 

de door de aanbestedende overheid daarbij te volgen handelwijze, is krachtens de 

eerste volzin van die paragraaf echter niet van toepassing op de onderhandelings-

procedure, tenzij andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten. De verzoe-

kende partij toont te dezen geen dergelijke bepaling in het bestek aan. 

Aldus is wel artikel 21, § 1, toepasselijk maar, bij ontstentenis 

van andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten, niet artikel 21, § 3. 

Evenmin  wordt  in  het  verzoekschrift  aangegeven,  en  er  wordt 

ook  niet  prima  facie  ingezien,  hoe  uit  de  in  dit  middel  ingeroepen  grieven  een 

schending  blijkt  van  artikel  21,  §  2,  volgens  welke  bepaling,  wanneer  de 

opdrachtdocumenten dat voorschrijven, de aanbestedende overheid personen kan 

aanwijzen  voor  het  uitvoeren  van  alle  verificaties  van  de  boekhoudkundige 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-18/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
stukken en alle onderzoeken ter plaatse, ten einde de juistheid na te gaan van de 

gegevens die in het raam van het prijsonderzoek zijn verstrekt en de aanbestedende 

overheid de bij toepassing van dit artikel ingewonnen inlichtingen niet voor andere 

doeleinden mag gebruiken dan voor het prijsonderzoek. 

In de mate dat het eerste middel steunt op de schending van dit 

artikel 21 is het dan ook enkel ontvankelijk in de mate artikel 21, § 1, bedoeld zou 

zijn. 

Dit neemt niet weg dat ook bij de onderhandelingsprocedure de 

aanbestedende overheid  een prijsonderzoek lijkt  te mogen  en moeten  voeren op 

grond van het zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel. De verwerende 

partij  beschikt  daarbij  als  aanbestedende  overheid  over  een  ruime  discretionaire 

bevoegdheid  om  al  dan  niet  een  procedure  in  te  zetten  waarbij  op  zoek  wordt 

gegaan naar de aanwezigheid van abnormale prijzen.   

14. 

Overeenkomstig  artikel  106.1  van  het  bestek  dienden  de 

inschrijvers  de  kost  voor  het  preventief  onderhoud  (―POH‖)  op  te  geven  als 

onderdeel van de ―Total cost of ownership‖. 

Artikel 106.1 b), omschrijft de POH als volgt : 

―De  totaalkost  voor  het  preventief  onderhoud  uit  te  voeren  door  de   
aanbestedende Overheid POHu wordt per Tram van elke Categorie Trams 
bepaald als de som van:   
-    de kost voor alle werkuren te besteden aan preventief onderhoud door 
de Aanbestedende Overheid over een periode van 20 jaar (uitgaande 
van  een  gemiddelde  jaarlijkse  kilometerstand  van  60.000  km/Tram) 
overeenkomstig het ingediende Onderhoudsprogramma (cfr. Deel 3 – 
Artikel  39  van  het  Bestek),  waarbij  de  kost  van  elk  werkuur  wordt 
bepaald op EUR 60;   

en   
-    de kost voor wisselstukken (opgegeven kostprijs van de wisselstukken 
op  datum  van  offerte  [BAFO  in  de  gecoördineerde  versie  van  het 
bestek], dewelke dezelfde dient te zijn zoals opgegeven in het Onder-
houdsprogramma  en  opgegeven  in  de  wisselstukkenlijsten)  voor 
preventief onderhoud uit te voeren door de Aanbestedende Overheid 
over een periode van 20 jaar (uitgaande van een gemiddelde jaarlijkse 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-19/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kilometerstand  van  60.000  km/Tram)  op  grond  van  de 
wisselstukkenlijst in het Onderhoudsprogramma.   

De  totale  kost  voor  preventief  onderhoud  POH  wordt  bepaald  door  de 
berekende  kost  voor  onderhoud  uit  te  voeren  door  de  Aanbestedende 
Overheid per Tram per Categorie Trams (POHu) met de respectievelijke 
aantallen vermeld in de tabel hierboven te vermenigvuldigen.   
𝑃𝑂𝐻 = 62 × 𝑃𝑂𝐻𝑢1 + 66 × 𝑃𝑂𝐻𝑢2 + 18 × 𝑃𝑂𝐻𝑢3 
De kosten voor het preventief onderhoud  worden in  de tabel  van Deel  6 
– paragraaf  1.b  opgegeven  (financieel  deel  van  de  offerte  [BAFO  in  de 
gecoördineerde versie in het bestek]).   
Het Onderhoudsprogramma dat bovenstaande totale kost van het preventief 
onderhoud  staaft  en  toelaat  deze  te  verifiëren  wordt  in  de  BAFO 
overeenkomstig Deel 5 – paragraaf 3.a) (administratief en technisch deel) 
en Deel 5 – paragraaf 4.a) (financieel deel) toegevoegd.‖ 

Artikel 0 van deel 3 van het bestek (bladzijde 3) bepaalt dat de 

trams zodanig worden opgevat dat onder meer het onderhoud ―eenvoudig, snel en 

efficiënt [zou] kunnen gebeuren, tegen een minimale kostprijs‖.   

Overeenkomstig het vijfde deel van het bestek, ―1. documenten 

bij de offerte toe te voegen‖, punt p ―Onderhoudsprogramma‖, dienen de inschrij-

vers zelf een onderhoudsprogramma voor preventief onderhoud aan te leveren: 

―De Inschrijver moet conform Deel 5 - paragraaf 3.a) en 4.a) een volledig 
Onderhoudsprogramma opstellen rekening houdend met de bepalingen van 
Deel 3 - Artikel 39.3 en conform Deel 3 – Artikel 39.7, dat moet toelaten 
om  de  trams  een  maximale  beschikbaarheid  en  betrouwbaarheid  te 
garanderen  en  dit  tegen  een  minimale  kostprijs,  over  de  voorziene 
levensduur van de Trams. 
De Inschrijver moet eveneens een korte maar heldere beschrijving geven 
van  de  praktische  samenwerking  met  de  Aanbestedende  Overheid, 
rekening houdende met de Specificaties en de opgegeven vorm in Deel 5 - 
paragraaf 3.a) en 4.a). (3.a) dient in de envelop met het administratief en 
technisch  deel  te  worden  toegevoegd,  4.a)  dient  in  de  envelop  met  het 
financieel deel te worden toegevoegd). 
te  worden  opgesteld  voor  de 
Het  Onderhoudsprogramma  dient 
verschillende  Schijven van de  Opdracht  en dient identiek te zijn over de 
verschillende Schijven.   
Het Onderhoudsprogramma wordt door de Inschrijver ook ter beschikking 
gesteld in Excel-formaat (*.xls of *.xlsx).‖ 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-20/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  prima  facie  dat  beide 

inschrijvers  de  POH  hebben  opgegeven  en  een  onderhoudsprogramma  hebben 

bijgevoegd. De door de inschrijvers voor POH in de BAFO opgegeven prijs was de 

volgende: 83.608.879,20 euro voor de verzoekende partij en 70.377.467,68 euro 

voor  CAF.  De  verwerende  partij  heeft  met  een  aangetekend  schrijven  van 

24 augustus  2016  aan  beide  inschrijvers  bijkomende  informatie  gevraagd 

aangaande het aangeleverde onderhoudsprogramma : 

―Kan  u  aan  de  hand  van  een  gedetailleerde  berekeningstabel  (in  Excel-
formaat),  gebaseerd  op  (en  volledig  conform  aan)  het  Onderhouds-
programma  van  Deel  5  –  paragraaf  4.a  zoals  toegevoegd  in  de  BAFO, 
verduidelijken hoe de opgegeven kost voor het preventief onderhoud van 
Deel  6  –  paragraaf  1.b)  werd  berekend?  De  gevraagde  tabel  moet  de 
Aanbestedende  Overheid  in  staat  stellen  de  bedragen  opgenomen  in 
Deel 6 – paragraaf 1.b) van uw BAFO te reconstrueren. Hiertoe vraagt de 
Aanbestedende  Overheid  dat  u  de  Excel-file  van  het  Onderhouds-
programma, zoals bijgevoegd in uw BAFO van 1 juli 2016 per Categorie 
Trams  aanvult.  Per  onderhoudsactiviteit  (d.w.z.  elke  rij  in  de  Excel-file) 
dient  te  blijken  welke  bijdrage  deze  activiteit  levert  tot  de  in  Deel  6 
paragraaf  1.b)  in  uw  BAFO  opgegeven  som  voor  het  Preventief 
Onderhoud. De gebruikte rekenmethode dient te kunnen worden zichtbaar 
gemaakt  in  de  aangeleverde  Excel-file,  alsook  een  identieke  ‗pdf‘-versie 
van de Excel-file.‖ 

In het gunningsverslag van 12 september 2016 wordt zowel ten 

aanzien van CAF als ten aanzien van de verzoekende partij vermeld : 

―Voor de goede orde wordt vermeld dat, zoals uitdrukkelijk voorzien in het 
Bestek,  deze  door  de  Inschrijver  in  de  inventaris  opgegeven  waarden 
(m.u.v. PT en PE) door de Aanbestedende Overheid werden  geverifieerd 
aan de hand van de toelichtende stukken zoals door CAF S.A. opgenomen 
in de BAFO volgens Deel 5 van het Bestek. Deze verificatie gaf volgende 
resultaten […].‖ 

De  verwerende  partij  paste  op  grond  van  deze  verificatie  de 

prijzen voor het preventief onderhoud  als  volgt  aan:  voor de verzoekende partij 

91.829.241,94 euro en voor CAF 70.802.369,20 euro. De prijs van de verzoekende 

partij werd onder meer aangepast met een bijkomende onderhoudsbeurt, hetgeen te 

dezen het voorwerp uitmaakt van kritiek in het vierde middel. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-21/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 

Uit de gegevens van de zaak blijkt dat wat de kostprijs preventief 

onderhoud betreft ongeveer 23 % bedraagt.   

In het meer vermelde schorsingsarrest nr. 236.575 oordeelde de 

Raad van State dat het de verwerende partij dan ook op het eerste gezicht toekwam 

―op  grond  van  het  zorgvuldigheids-  en  het  gelijkheidsbeginsel  na  te  gaan  of  de 

aangeboden onderhoudsprogramma‘s en de daaraan verbonden totale kost van het 

preventief onderhoud op realistische elementen zijn gesteund en op een  correcte 

wijze  zijn  berekend‖,  dat  ―[d]e  omstandigheid  dat  uit  een  vergelijking  met  een 

voorgaande opdracht blijkt dat een groot prijsverschil tussen de diverse inschrij-

vers  op  het  vlak  van  onderhoudskost  voor  opdrachten  als  de  voorliggende 

geenszins ongebruikelijk zou zijn, […] hieraan geen afbreuk [lijkt] te doen‖ en dat   

―zulks [te dezen] des te meer [klemt] nu de twee inschrijvers inzake de evaluatie 

dicht  bij  elkaar  liggen  en  de  uitslag  van  de  beoordeling  van  het  preventief 

onderhoud essentieel lijkt te zijn voor het verschil‖. 

Vervolgens overweegt de Raad van State : 

―Uit de stukken van het dossier blijkt dat de verwerende partij aan de beide 
inschrijvers een gedetailleerde berekeningstabel, gebaseerd op het aange-
leverde  onderhoudsprogramma  zoals  toegevoegd  in  de  BAFO,  heeft 
gevraagd om te verduidelijken hoe de opgegeven kost voor het preventief 
onderhoud  werd  berekend.  De  beide  inschrijvers  hebben  de  gevraagde 
berekeningstabel aan de verwerende partij bezorgd. De verwerende partij 
blijkt  aan  de  hand  van  deze  tabellen  te  hebben  nagegaan  of  het  aange-
leverde  onderhoudsprogramma  de  door  hen  opgegeven  kost  voor 
preventief onderhoud kon staven. Daarbij blijken zowel in de BAFO van 
CAF als in deze van de verzoekende partij een aantal anomalieën te zijn 
vastgesteld, die door de verwerende partij werden gerectifieerd om tot de 
uiteindelijk  in  het  gunningsverslag  vastgestelde  bedragen  te  komen. 
Evenwel  blijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  dat,  minstens  afdoende,  werd 
nagegaan  in  hoeverre  de  door  de  inschrijvers  aangeboden  preventieve 
onderhoudsprogramma‘s,  die  aan  het  berekenen  van  de  kostprijs  voor 
preventief onderhoud ten grondslag liggen,  en die er dus mede bepalend 
voor lijken te zijn, uitgaan van een realistische inschatting ervan. Op het 
eerste gezicht toont de verwerende partij dit niet voldoende aan, noch blijkt 
zulks prima facie uit de stukken van het dossier. De verwerende partij wijst 
in elk geval geen dergelijke stukken aan. Aldus lijkt zij op dit punt tekort te 
zijn  geschoten  in  de  op haar  rustende  zorgvuldigheidsplicht  en  plicht  tot 
gelijke behandeling van de inschrijvers.   

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-22/84 

 
 
 
 
 
 
De omstandigheid dat in het bestek een sanctiemechanisme is opgenomen 
voor  het  geval  in  het  onderhoudsprogramma  bepaalde  noodzakelijke 
prestaties ontbreken, de standtijd van sleetstukken langer werd voorgesteld 
dan in  de  realiteit  blijkt, onderhoudsprestaties meer tijd  in  beslag nemen 
dan in het onderhoudsprogramma vooropgesteld of bepaalde onderhouds-
prestaties meer dan voorzien dienen te worden uitgevoerd, in welk geval de 
opdrachtnemer telkens een forfaitaire vergoeding aan de verwerende partij 
verschuldigd  is,  lijkt  op het  eerste  gezicht  aan  de  voormelde  vaststelling 
geen afbreuk te doen.‖ 

17. 

Er  lijkt  dan  onderzocht  te  moeten  worden  of  die  realistische 

inschatting  thans  prima  facie  wel  voldoende  door  de  verwerende  partij  wordt 

aangetoond of uit de stukken van het dossier blijkt. 

18. 

Het  aanvullend  beoordelingsverslag  van  15  september  2017 

bevat de volgende beoordeling van de onderhoudsprogramma‘s : 

:  onderzoek  naar  het  realistisch  karakter  van  de 

―Aanvulling  2 
Onderhoudsprogramma‘s 
4.1. Situering 
a) Vraagstelling : 
De Raad van State oordeelde dat de Aanbestedende Overheid op grond van 
het zorgvuldigheids- en het gelijkheidsbeginsel had moeten nagaan of de 
aangeboden onderhoudsprogramma‘s en de daaraan verbonden totale kost 
van het preventief onderhoud op realistische elementen zijn gesteund en op 
een correcte wijze zijn berekend. 
b) Elementen uit het Bestek : 
b.1) Gunningscriterium 
Voor de berekening van de score voor het Financieel Criterium wordt in het 
kader van de berekening  van de  ‗total  cost  of ownership‘ onder meer de 
totale  kost  van  het  preventief  onderhoud  over  een  periode  van  20  jaar 
meegerekend. 
Het Bestek bepaalt in Deel 1 - Artikel 106.1 - paragraaf b) dat de totaalkost 
voor het preventief onderhoud wordt bepaald per Tram van elke Categorie 
Trams als de som van: 
- 

de kost voor alle werkuren te besteden aan preventief onderhoud over 
een  periode  van  20  jaar  (uitgaande  van  een  gemiddelde  jaarlijkse 
kilometerstand van 60.000 km/Tram) overeenkomstig het ingediende 
onderhoudsprogramma,  waarbij  de  kost  van  elk  werkuur  wordt 
bepaald op EUR 60; 

en 
- 

de kost voor wisselstukken (opgegeven kostprijs van de wisselstukken 
op  datum  van  de  BAFO,  dewelke  dezelfde  dient  te  zijn  zoals 
opgegeven in het onderhoudsprogramma en opgegeven in de wissel-

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-23/84 

 
 
 
 
 
stukkenlijsten) voor preventief onderhoud over een periode van 20 jaar 
jaarlijkse  kilometerstand  van 
(uitgaande  van  een  gemiddelde 
60.000 km/Tram)  op  grond  van  de  wisselstukkenlijst 
in  het 
onderhoudsprogramma. 

trams.  De  frequentie  van  de  uit 

Artikel  0  van  Deel  3  van  het  Bestek  legde  op  dat  de  Inschrijvers  een 
onderhoudsprogramma  dienen  op  te  geven  dat  moet  toelaten  voertuigen 
gedurende  minimaal  36  jaar  in  te  zetten  met  een  jaarlijkse  gemiddelde 
afstand van 60.000 km. 
De Trams dienen een hoge beschikbaarheid en betrouwbaarheid te hebben 
om de dienstverlening te garanderen, met een economisch en doordacht en 
op de gebruiksomstandigheden afgestemd onderhoudsprogramma. 
Conform Deel 3 - Artikel 39.3-a) van het Bestek waarborgt de opdracht-
nemer de accuraatheid, de volledigheid en de juistheid van de in het Onder-
houdsprogramma  opgenomen  onderhoudsprestaties,  de  standaardtijden 
voor  uitvoering  ervan,  de  frequentie  van  de  uit  te  voeren  onder-
houdsprestaties  en  de  standtijd  van  de  sleetstukken  gedurende  de  gehele 
levensduur  van  de 
te  voeren 
onderhoudsprestaties  wordt  uitgedrukt  op  basis  van  afgelegde  afstand, 
m.u.v. eventuele zuiver seizoensgebonden onderhoudsprestaties. 
Daarnaast vermeldt artikel 39.3.a) van Deel 3 van het Bestek expliciet dat 
de  in  het  Onderhoudsprogramma  opgenomen  onderhoudsprestaties  het 
totale  onderhoud  moeten  omvatten  dat  voor  elke  Tram  over  de  gehele 
levensduur van de Trams (minimum 36 jaar) moet worden uitgevoerd. De 
onderhoudsprestaties zijn in het Onderhoudsprogramma te bepalen met een 
minimaal interval tussen de onderhoudsprestaties van 10.000 km, op basis 
jaarlijkse  gemiddelde  kilometerstand  van 
van  een  vooropgestelde 
60.000 km/Tram. 
Artikel  39.7.a)  van  Deel  3  van  het  Bestek  specifieert  verder  dat  het 
volledige onderhoud van de trams moet gebeuren volgens het gedetailleerd 
Onderhoudsprogramma  dat  door  de  Opdrachtnemer  is  opgesteld,  per 
Categorie Trams, volgens model in bijlagen Deel 5 - 3.a en Deel 5 - 3.e, en 
dat  dit  moet  toelaten  om  tegen  een  minimale  kostprijs  een  maximale 
beschikbaarheid  en  bedrijfszekerheid  van  de  trams  te  garanderen, 
gedurende de levensduur van de Trams (minimaal 36 jaar). De Inschrijvers 
kunnen  op  basis  van  de  door  hen  aangeboden  Trams  de  onder-
houdsintervallen bepalen, rekening houdend met de in het Bestek vermelde 
randvoorwaarden en gevraagde toleranties op de uitvoering, omwille van 
organisatorische redenen. 
Het Bestek verdeelt de onderhoudsactiviteiten in verschillende categorieën 
A tot en met I. Zoals aangegeven in Deel 3 - Artikel 39.7.a van het Bestek 
worden  alle  categorieën  onderhoudsprestaties  meegerekend  met 
uitzondering van categorieën B en I. De meegerekende prestaties betreffen 
dus 

  het dagelijks onderhoud (categorie A); 
  het preventief en curatief onderhoud van de Tram (categorie C); 
  het preventief en curatief onderhoud (categorie D), uitgevoerd op de 
Tram, van de demonteerbare uitrustingen, apparaten en onderdelen 
vermeld in Categorie F; 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-24/84 

 
  het onderhoud en vervanging van wielen (categorie E); 
  het levensduurverlengend onderhoud (categorie F); 
  het  onderhoud  van  onderdelen  gekocht  en/of  geplaatst  door  de 

Aanbestedende Overheid (categorie G); 

  het onderhoud en de herstelling van chassis, wagenkast, geledingen 
en  interieur  (incl.  ongevallen,  vandalisme,  overmacht)  (categorie 
H). 

Categorieën  B  en  I  zijn  niet  meegerekend  in  het  Onderhoudsprogramma 
vermits categorie B taken i.v.m. netheid en hygiëne omvat zoals de binnen- 
en  buitenreiniging  en  categorie  I  de  taken  op  het  net  betreft  zoals  het 
afslepen van defecte voertuigen, interventies bij Ontsporing en dergelijke. 
Zoals in het gunningscriterium vermeld dienen in de opgave van de kosten 
van het Onderhoudsprogramma enkel de preventieve onderhoudstaken te 
worden meegenomen (dus niet de curatieve (herstellingen) uit de vermelde 
categorieën C, D en H). 
b.2) Sancties bij vaststelling afwijking van het Onderhoudsprogramma 
Het  Bestek  voorziet  verder  sancties/boetes  indien  het  Onderhouds-
programma niet correct werd opgesteld door de opdrachtnemer: 

-  Conform Artikel 39.3.c) van Deel 3 van het Bestek zal er - telkens 
er  afwijkingen  van  het  Onderhoudsprogramma  door  de 
Aanbestedende  Overheid  worden  vastgesteld  -  hiervan  door  de 
Aanbestedende Overheid een dossier worden opgesteld, of zal dit 
aan  een  door  de  Aanbestedende  Overheid  voor  een  voordien 
vastgestelde afwijking geopend, maar nog niet afgesloten dossier 
worden toegevoegd. 

-  Afwijkingen worden vastgesteld door middel van de evaluatie van 
de jaarlijkse meertijden en worden per onderhoudstaak of met een 
groepering van onderhoudstaken bepaald en behandeld. 

-  Een  voetnoot  in  Deel  3  -  Artikel  39.3.b)  definieert  het  begrip 
jaarlijkse  meertijd:  ‗Definitie  van  ‗jaarlijkse  meer-  (of  minder-) 
tijd‘: dit is de tijd die door de Aanbestedende Overheid extra (of 
minder)  moet  worden  besteed  aan  de  uitvoering  van  een 
onderhoudsprestatie, over één jaar berekend, aan de hand van de 
gemeten  tijd  per  geobserveerde  onderhoudsprestatie.  De  totale 
jaarlijkse  meertijd,  die  wordt  bekomen  door  de  verschillende 
vastgestelde meertijden samen te tellen, eventueel gecompenseerd 
door de mindertijden, wordt gebruikt om de vergoeding te bepalen 
die zal  worden aangerekend aan de Opdrachtnemer (zie hierna), 
waarbij deze totale jaarlijkse meertijd wordt vermenigvuldigd met 
het aantal Trams en een forfaitaire gebruiksduur van 20 jaar.‘ 
-  Artikel 39.3.b) voorziet verschillende soorten afwijkingen van het 

Onderhoudsprogramma zoals: 
  Ontbrekende onderhoudsprestaties 
  Kortere standtijd sleetstukken (werkelijke standtijd van een (type) 
sleetstuk,  wielbanden  inbegrepen,  is  20%  (of  meer)  lager  dan  de 
opgegeven standtijd) 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-25/84 

 
  Langere 

standaardtijd 

(opgegeven 
standaardtijd  van  een  bepaalde  onderhoudsprestatie  is  7%  korter 
dan de gemeten standaardtijd) 

onderhoudsprestaties 

  Verhoging  uitvoeringsfrequentie  van  een  bepaalde  onderhouds-
prestatie (frequentie van uitvoering van een bepaalde onderhouds-
prestatie met 7% verhoogd) 

Voor elk van deze afwijkingen kan een vergoeding worden opgelegd aan de 
opdrachtnemer. Tevens voorziet het Bestek in Deel 3 - Artikel 39.3.b) dat 
jaarlijkse  meer-  en  mindertijden  elkaar  kunnen  compenseren,  wat  bena-
drukt dat het globale onderhoudsplan (en dus de globale onderhoudslast) 
wordt  geëvalueerd,  om  eventuele  beperkte  verschuivingen  toe  te  laten. 
Enkel  indien  zou  blijken  dat  de  jaarlijkse  mindertijden  de  jaarlijkse 
meertijden niet volledig compenseren, dan zal de meerkost ten gevolge van 
de niet-gecompenseerde  jaarlijkse meertijden worden bepaald  en worden 
aangerekend aan de Opdrachtnemer. 
b.3) Keuze van 20 jaar of 1.200.000 km 
Hoewel  het  door  de  inschrijvers  aan  te  leveren  Onderhoudsprogramma 
betrekking  diende  te  hebben  op  de  volledige  levensduur  van  de  trams 
(minimaal  36  jaar),  wordt  het  preventief  onderhoud  (slechts)  gedurende 
20 jaar beschouwd voor opname in de total cost  of ownership. De keuze 
voor een evaluatieperiode van 20 jaar voor het preventief onderhoud van de 
trams komt voort uit de wens om een voldoende lange periode in rekening 
te brengen, doch zonder al te grote voorspellingen (of louter theoretische 
oefeningen)  over  de  theoretische  levensduur  van  de  trams,  met  in  de 
toekomst uiteenlopende of wijzigende exploitatieomstandigheden. 
Rond  de  grens  van  20  jaar  is  een  grondige  midlife  revisie  (in  Bestek 
‗midlife  onderhoud‘  genoemd  -  art.  39.7)  wenselijk  om  de  voertuigen  in 
dienst te kunnen houden. Dit midlife onderhoud wordt in een voetnoot van 
Deel 3 - Artikel 39.7 gedefinieerd als volgt: ‗specifieke extra onderhouds-
beurt(en)  die  noodzakelijk  is  (zijn)  om  de  verwachte  levensduur  van  de 
installatie  te  kunnen  behalen.  Deze  worden  ongeveer  op  de  helft  van  de 
verwachte levensduur (i.f.v. de veroudering en de wensen van de operator) 
uitgevoerd en zijn in beginsel meestal eenmalig‘. Door de technologische 
evoluties zullen er ongetwijfeld ook technologische wijzigingen zijn die nu 
niet te voorspellen zijn. Daarnaast zijn er mogelijk ook wijzigingen aan de 
exploitatiekilometers  en  kunnen  er  ook  noodzakelijke  bijsturingen  zijn 
(met eventuele verrekeningen naar de constructeur toe wegens afwijkingen 
op  het  opgegeven  Onderhoudsprogramma,  cf.  supra).  Na  een  gebruiks-
periode van 20 jaar zijn er mogelijk ook opportuniteiten tot verbeteringen. 
In dat geval zal zeker rekening gehouden zijn met opgedane ervaring. 
Bovendien  zijn  periodes  tot  ca.  20  jaar  gebruikelijke  termijnen  voor 
concessies  en  andere  vormen  van  aanbestedingen  voor  spoorvoertuigen. 
Dit laat toe aan de Inschrijvers om optimalisaties door te voeren. 
De voorspelbaarheid over een substantieel langere periode dan 20 jaar is 
zeer gering en dus kan redelijkerwijs van de constructeurs geen verbintenis 
worden geëist over de volledige levensduur van de trams. Die in het Bestek 
gemaakte  keuze  heeft  geen  vragen  of  opmerkingen  vanwege  de 
Inschrijvers veroorzaakt. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-26/84 

 
4.2.  Algemene  vaststellingen  over  het  onderhoudsprogramma  van  beide 
inschrijvers 
Voor beide Inschrijvers kan worden gesteld dat zij een voertuig voorstellen 
behorende  tot  een  technologisch  platform  dat  zij  reeds  meerdere  jaren 
aanbieden. Zo biedt Bombardier Transportation Belgium NV een voertuig 
aan van het platform Flexity 2 en CAF S.A. een voertuig van het platform 
Urbos 100. 
In beide BAFO‘s wordt aangegeven dat beide Inschrijvers informatie over 
incidenten,  foutmeldingen  en  dergelijke  uit  vorige  en  lopende  projecten 
bijhouden  in  een  database  (cf.  FRACAS  bij  Bombardier  Transportation 
Belgium nv en CMMS-INFOR EAM bij CAF S.A.). Hieruit wordt, zoals 
hierna verder zal worden aangetoond, afgeleid dat beide Inschrijvers over 
de  nodige  informatie  beschikken  en  dat  op  deze  basis  een  correct  en 
realistisch (uitvoerbaar) Onderhoudsprogramma werd opgesteld, dat mede 
ertoe strekt de opgegeven bedrijfszekerheid te realiseren. De doelstelling 
van het op te geven Onderhoudsprogramma (zie Bestek Deel 3 - Art. 0 en 
Deel 3 -Art.39.7a en 39.3) is dan ook bereikt. 
Beide Inschrijvers hebben een Onderhoudsprogramma opgesteld op basis 
van  de  verschillende  deel-  en  subsystemen  die  onderdeel  van  de  aange-
boden Trams vormen, waarbij voor elk van deze deel- en subsystemen de 
onderhoudsactiviteiten  en  de  uitvoeringsfrequentie  van  deze  activiteiten 
werd opgegeven. 
Net zoals bij de gebreken van klasse A en B blijkt dat beide Inschrijvers 
over de nodige robuuste processen en tools beschikken om een betrouw-
bare en realistische inschatting van het vereiste Onderhoudsprogramma te 
maken. 
Alle systemen die regelmatig onderhoud behoeven kunnen in de door beide 
Inschrijvers opgegeven Onderhoudsprogramma‘s worden teruggevonden. 
De  kostenopgave  voor  het  preventief  onderhoud  voor  het  gunnings-
criterium  bestaat  bij  beide  Inschrijvers  uit  zowel  een  bepaling  van  de 
benodigde  werkuren,  alsook  voor  de  benodigde  wisselstukken  met 
opgegeven prijzen. Voor de opgegeven prijzen van wisselstukken is in het 
Bestek  voorzien  dat  de  Aanbestedende  Overheid  deze  bij  de  Opdracht-
nemer  kan  aankopen  tegen  de  in  de  BAFO  opgegeven  prijzen  (Deel  3, 
artikel 39.3, paragraaf c.3.2). 
4.3. Bombardier Transportation Belgium NV 
a) Aanpak van het Onderhoudsprogramma 
In Deel 3 - 3.16(p) van de BAFO wordt vermeld dat de onderhoudsstrategie 
die  Bombardier  Transportation  Belgium  nv  hanteert,  erin  bestaat  een 
optimale kostenefficiëntie en een maximale betrouwbaarheid en beschik-
baarheid te verzekeren. Dit doel wordt bereikt door frequente inspecties en 
onderhoud van de rijtuigen, waardoor storingen van bij het begin kunnen 
worden  gedetecteerd. Op basis van de in de BAFO toegevoegde tabel  in 
deel 5 paragraaf 4.a en de bijkomende toelichting gevraagd op 24 augustus 
2016 kan de opgegeven onderhoudskost worden geverifieerd. Op de vraag 
tot bijkomende toelichting werd door Bombardier Transportation Belgium 
nv op 29 augustus 2016 geantwoord. 
Het opgegeven Onderhoudsprogramma, is opgebouwd per subsysteem met 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-27/84 

 
de aan dit systeem verbonden onderhoudsfrequenties. 
De meeste onderhoudsprestaties in het Onderhoudsprogramma hebben een 
minimaal interval van 10.000 km. Er zijn evenwel een zeer beperkt aantal 
activiteiten op kleinere intervallen voorzien. In een interval van 2.500 km 
worden  een  beperkt  aantal  taken  voorzien,  m.n.  het  vullen  van  de 
zandstrooiers, de wielflenssmering en de ruitenwissersproeivloeistof en het 
controleren van de binnen- en buitenverlichting (limitatieve opsomming). 
Ook is er een eenmalige taak bij 2.000 km voorzien voor het aflaten van de 
olie (= inloopolie) van de tandwielkast. 
Bombardier Transportation Belgium NV geeft in Deel 3 - 3.16(p) aan dat 
de opgegeven onderhoudstijden die door Bombardier werden gevalideerd, 
gebaseerd zijn op ervaring, en bijkomend op eerdere realisaties. Er wordt 
meer  in  detail  aangegeven  dat  dit  voor  het  aangeboden  Flexity  2  rijtuig 
voornamelijk is gebeurd op basis van het rijtuig van Blackpool. Door een 
‗MAMA‘-analyse 
and  Maintenance 
(Manufacturing  Accessibility 
Analysis)  werden  de  onderhoudstijden  gevalideerd  en  waar  nodig 
bijgestuurd, zodat de correcte tijden in de opgegeven onderhoudstabellen 
gebruikt  worden.  In  bijlage  bij  Deel  3.16(p)  is  een  voorbeeld  van  de 
MAMA-analyse uit 2013 op het Blackpool-voertuig bijgevoegd. 
Hierdoor  kan  er  worden  besloten  dat  de  opgegeven  elementen  in  het 
Onderhoudsprogramma  op  een  voldoende  basis  gestoeld  zijn,  en  dat  de 
Aanbestedende  Overheid  deze  wel  degelijk  zal  kunnen  verifiëren  en 
hanteren bij de uitvoering van het onderhoud van de aangeboden Trams. 
Op basis van het nazicht van de tabel met het Onderhoudsprogramma, in 
vergelijking  met  de  technische  specificaties  van  de  aangeboden  tram, 
blijken de voorgestelde taken het onderhoud van een hele tram te omvatten. 
Er worden dan ook geen belangrijke componenten over het hoofd gezien. 
Aldus  gaat  het  Onderhoudsprogramma  uit  van  4 
tractiemotoren, 
4 reductoren,  4  geledingen,  12  wielen,  8  remschijven,  1  hulpomvormer, 
1 batterij,  2  HVAC-units  voor  de  reizigersruimte,  4  dubbele  deuren  bij 
eenrichtings- en 8 bij tweerichtingstrams, 1, resp. 2 HVAC-eenheden voor 
de  stuurpost  van  de  eenrichtings-,  resp. 
tweerichtingstram,....  De 
opgegeven aantal zijn in overeenstemming met de aantallen componenten 
die  men  in  de  algemene  technische  beschrijving  en/of  tekeningen 
terugvindt. 
Het onderhoudsprogramma houdt tevens rekening met het uitwisselen van 
componenten  om  deze  onafhankelijk  van  het  voertuig  te  herstellen, 
waardoor het voertuig sneller terug in exploitatie kan (dit staat aangegeven 
in het onderhoudsprogramma). 
b) Indeling van onderhoudsintervallen 
Het Bestek voorziet in Deel 3 - artikel 39.3 (a) en 39.7 dat de onderhouds-
prestaties in het Onderhoudsprogramma moeten worden bepaald met een 
minimale interval tussen de onderhoudsprestaties van 10.000 km (zie ook 
paragraaf  2.b.1  van  deze  nota).  Het  minimale  kilometerinterval  voor  de 
preventieve onderhoudsbeurten zoals voorzien in het Bestek bedraagt in de 
BAFO wel degelijk 10.000 km. 
Zoals hiervoor reeds vermeld, worden frequente inspecties en onderhoud 
van de rijtuigen voorzien zodat storingen van bij het begin kunnen worden 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-28/84 

 
gedetecteerd.  Bombardier  Transportation  Belgium  NV  hanteert  in  het 
Onderhoudsprogramma 
in  hoofdzaak  onderhoudsintervallen  vanaf 
10.000 km en een zeer beperkt aantal activiteiten met een frequentie van 
2.500 km. 
De  taken  met  een  interval  van  2.500  km  zijn  aangeduid  met  categorie 
‗EEN‘  in  het  onderhoudsplan  en  betreffen  een  zeer  beperkt  aantal 
activiteiten, m.n. het vullen van de zandstrooiers, de wielflenssmering en 
de  ruitenwissersproeivloeistof  en  het  controleren  van  de  binnen-  en 
buitenverlichting  (limitatieve  opsomming).  Deze  taken  met  frequentie 
‗EEN‘ kunnen dus als taken van categorie A (dagelijks onderhoud) worden 
aanzien,  omwille  van  de  aard  ervan.  Hierop  is  de  eis  van  een 
minimuminterval van 10.000 km niet van toepassing. 
Er is ook een eenmalige taak bij 2.000 km voor het eenmalig aflaten van de 
reductorolie  (vermeld  in  het  Onderhoudsprogramma  bij  10.000  km  als 
éénmalig uit te voeren bij maximaal 2.000 km). 
Het  onderhoudsplan  van  Bombardier  Transportation  Belgium  NV 
respecteert  de  minimale  ondergrens  van  10.000  km  voor  de  laagste 
onderhoudsfrequentie  (enkel  taken  van  categorie  A  kennen  een  kleiner 
interval) en de opgegeven intervallen voor de overige onderhoudstaken zijn 
realistisch. 
c) Toleranties op onderhoudsintervallen 
Deel  3  -  Artikel  39.7(a)  van  het  Bestek  legt  op  dat  voor  elke  onder-
houdsbeurt een tolerantie van minstens 10%, met een minimum van 2.000 
km, moet worden voorzien, waarbinnen de onderhoudstaak dient te worden 
uitgevoerd.  De  BAFO  van  Bombardier  Transportation  Belgium  NV 
vermeldt in de conformiteitenlijst dat aan de bepalingen in artikel 39.7(a) 
met  betrekking  tot  de  tolerantie-intervallen  op  de  onderhoudsbeurten  zal 
worden voldaan. 
In Deel 5.1.p van de BAFO is bijkomend vermeld dat het onderhoud kan 
worden  uitgevoerd  bij  de  opgegeven  kilometerstand  zolang  de  afwijking 
t.o.v. de vereiste gemiddelde jaarlijkse kilometerstand van 60.000 km per 
tram niet lager is dan 10% en niet lager dan 5% over een totale periode van 
8 jaar. In dit verband verwijst Bombardier Transportation Belgium NV in 
de  BAFO  nog  naar  de  door  leveranciers  opgegeven  ‗afkeuringsnormen‘ 
dewelke  in  vele  gevallen  rekening  houden  met  een  maximale  gebruiks-
periode  of  maximale  kilometerstand  (vb.  voor  het  vervangen  van  de 
aardingsborstels  van  de  tractiemotoren  geldt  als  afkeurnorm  4  jaar  of 
300.000 km. Op basis van een gemiddelde van 60.000 km per jaar, komt 
4 jaar  overeen  met  240.000  afgelegde  kilometers.  Bombardier 
Transportation Belgium NV heeft deze afkeurnorm correct geïnterpreteerd 
en  voorziet  de  vervanging  van  de  aardingsborstels  in  het  onderhouds-
interval  van  240.000  km.  De  grens  van  300.000  km  wordt  gemiddeld 
gezien  pas  na  5  jaar  bereikt.  Het  lijkt  ook  irrealistisch  dat  een 
kilometeraantal  van  300.000  km  op  minder  dan  4  jaar  tijd  zou  worden 
bereikt, want dit houdt in dat het gemiddeld aantal afgelegde kilometers per 
jaar meer dan 75.000 km is.). 
Hieruit wordt besloten dat de opgegeven onderhoudstaken voor de in het 
Bestek  opgegeven  exploitatie  geldig  zijn  (cf.  opgegeven  afkeurings-

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-29/84 

 
normen). 
d) Conclusie 
Gelet op het feit dat het Onderhoudsprogramma is opgesteld op basis van 
ervaringen  uit  vorige  projecten,  de  onderhoudsfrequenties  en  toleranties 
voldoen  aan  het  Bestek,  dat  alle  systemen  die  regelmatig  onderhoud 
behoeven  kunnen  worden  teruggevonden  in  het  opgegeven  Onderhouds-
programma,  en  dat  rekening  wordt  gehouden  met  de  randvoorwaarden 
opgelegd  door  leveranciers,  kan  worden  gesteld  dat  het  Onderhouds-
programma onderbouwd en realistisch is. 
4.4. CAF S.A. 
a) Aanpak van het Onderhoudsprogramma 
In  Bijlage  2.d.1  van  Deel  3.13(m)  van  de  BAFO  vermeldt  CAF  S.A. 
expliciet dat het Onderhoudsprogramma voor de voorgestelde voertuigen 
gebaseerd is op de ruime ervaring van CAF S.A. als fabrikant en beheerder 
van rollend materieel en op de nieuwste technologieën voor het ontwerp en 
de  productie  van  het  materieel.  CAF  S.A.  gebruikt  alle  informatie 
verzameld  in  andere  projecten  (bijvoorbeeld  tram  Zaragoza,  tram 
Stockholm, tram Tallin, etc.) cm de onderhoudsaspecten te verbeteren en 
het Onderhoudsprogramma op te stellen, te beginnen bij de ontwerpfase. 
Hieruit wordt besloten dat het Onderhoudsprogramma onder meer op basis 
van bestaande gegevens en ervaring werd opgesteld. 
In paragraaf 17.11 van Deel 3.13(m) - Bijlage 2.d.1 van de BAFO wordt 
vermeld dat het Onderhoudsprogramma van CAF S.A. in brede zin op drie 
soorten werkzaamheden is gebaseerd: 

  Periodieke controles met visueel  onderzoek, inspecties, metingen, 
reiniging, smeren, en analyse van de boordsoftware, en waar nodig, 
werkingstesten  van  de  apparatuur,  over  het  algemeen  binnen  het 
zogenaamde  systematische  onderhoud  of  onderhoud  op  basis  van 
conditie. 

  Andere  controles  die  belangrijker  zijn  dan  de  bovenstaande 
controles,  volgens  preventieve  onderhoudscriteria  op  de  meest 
kritieke modules van de tram, elk met de frequentie opgegeven door 
de fabrikant en zoals voortkomt uit de door CAF opgedane ervaring. 
Dit  omvat  over  het  algemeen  taken  voor  inspectie,  controle  en 
vervanging van versleten onderdelen, aanhalen van bevestigingen, 
meer gedetailleerde inspecties, beproeving op proefbank en kleine 
montage/demontagewerkzaamheden. 

  Uitvoerige  controles,  demontages,  reparatie  en  hermontages 
bepaald door de slijtage aan de uitrusting na de onderhoudscyclus. 
Dit  zijn  geen  werkzaamheden  van  korte  cycli  zoals  hierboven 
beschreven,  maar  reparaties  waarbij  belangrijke  apparatuur  moet 
worden  vervangen.  Door  middel  van  een 
rotatie  van 
vervangingsonderdelen, wordt de stilstandtijd van de tram beperkt 
en wordt de tram terug in dienst gezet in bijna nieuwe conditie. De 
reparatie  van  deze  LRU‘s  (Line  Replacable  Units  of  op  de  lijn 
vervangbare items) wordt vervolgens uitgevoerd in gecontroleerde 
depotwerkplaatsen  of  door  gespecialiseerde  revisiebedrijven  met 
ervaring in de specifieke eigenschappen van de module. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-30/84 

 
In paragraaf 3.16.2 van Deel 3.16(p) van de BAFO is aangegeven dat bij de 
keuze van systemen  en  apparatuur,  naast  de ervaring bij de productie en 
beheer van trams eveneens rekening wordt gehouden met vereenvoudiging 
van  de  onderhoudstaken,  toegankelijkheid  en  gebruik  van  recentere 
technologieën, zodanig dat het mogelijk is het interval tussen preventieve 
onderhoudsbeurten te verlengen. 
In  de  BAFO  wordt  dus  gekozen  voor  langere  intervallen  tussen  revisie-
werkzaamheden  en  belangrijke  onderhoudswerkzaamheden.  Dankzij  de 
duurzaamheid en de lage onderhoudsvereisten van het materieel, wordt in 
de BAFO aangetoond dat er ook minder werkbelasting bij een gelijke mate 
van beschikbaarheid is. In dit kader verwijst CAF S.A. in de BAFO in Deel 
3.13(m)  -  Bijlage  2.d.1  paragraaf  17.11  naar  het  gebruik  van  de 
CMMS-tool, alsook naar de noodzakelijke factoren voor het opstellen van 
een  gebalanceerd  onderhoudsplan.  Deze  zijn  onder  meer  exploitatie-
gebonden  factoren,  onderhoudsvereisten  van  leveranciers  van  sub-
systemen, de onderlinge afhankelijkheid van onderhoudstaken, … 
Uit paragraaf 17.11 van Bijlage 2.d.1 van de BAFO blijkt verder dat CAF 
S.A.  de  LRU-filosofie  toepast  (Line  Replacable  Unit),  waarbij  zoveel 
mogelijk gebruik wordt gemaakt van de modularisatie van materieel. CAF 
S.A heeft hiertoe de lijst van Strategische Wisselstukken (zoals opgenomen 
in het Bestek) uitgebreid met bijkomende wisselstukken. Concreet kunnen 
defecte  tramonderdelen  zeer  gemakkelijk  gedemonteerd  en  door  de 
Strategische Wisselstukken vervangen worden. Het defecte tramonderdeel 
kan onafhankelijk van het voertuig worden hersteld, waardoor het voertuig 
dus  héél  snel  terug  in  exploitatie  kan.  Vanzelfsprekend  houdt  dit  een 
belangrijke  optimalisatie  van  het  Onderhoudsprogramma  in.  Door  de 
uitbreiding van de lijst van Strategische Wisselstukken kan dit voor zeer 
veel defecten worden toegepast. De prijs van deze bijkomende Strategische 
Wisselstukken  is  niet  in het  Onderhoudsprogramma  opgenomen  (hoewel 
het  daartoe  wel  bijdraagt),  maar  wordt  conform  het  Bestek  via  het 
prijsonderdeel  Strategische  Wisselstukken  in  de TCO  van  de  BAFO  van 
CAF S.A. verrekend. 
Op basis van het nazicht van de tabel met het Onderhoudsprogramma, in 
vergelijking  met  de  technische  specificaties  van  de  aangeboden  tram, 
blijken de voorgestelde taken het onderhoud van een hele tram te omvatten. 
Er worden dan ook geen belangrijke componenten over het hoofd gezien. 
tractiemotoren, 
Aldus  gaat  het  Onderhoudsprogramma  uit  van  4 
4 reductoren,  4  geledingen,  12  wielen,  8  remschijven,  2  hulpomvormers 
(boordnet),  1  batterij,  2  HVAC-units  voor  de  reizigersruimte,  4  dubbele 
deuren 
1, 
resp. 2 HVAC-eenheden  voor  de  stuurpost  van  de  eenrichtings-,  resp. 
tweerichtingstram,... De opgegeven aantallen zijn in overeenstemming met 
de aantallen componenten die men in de algemene technische beschrijving 
en/of tekeningen terugvindt. 
De berekening van het aantal manuren en de prijs voor de materialen houdt 
rekening met het aantal identieke of gelijksoortige componenten die op het 
voertuig zijn voorzien. Dit kan ook per type tram verschillend zijn en ook 

tweerichtingstrams, 

eenrichtings- 

bij 

bij 

en 

8 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-31/84 

 
met  dit  aspect  in  het  Onderhoudsprogramma  heeft  CAF  S.A.  rekening 
gehouden. 
b) Indeling van onderhoudsintervallen 
Het  Bestek  voorziet  in  Deel  3  -  Artikel  39.3  (a)  en  39.7  dat  de 
onderhoudsprestaties  in  het  Onderhoudsprogramma  moeten  worden 
bepaald  met  een  minimaal  interval  tussen  de  onderhoudsprestaties  van 
10.000  km.  Het  minimale  kilometerinterval  voor  de  preventieve  onder-
houdsbeurten van 10.000 km (zie ook paragraaf 2.b.1 van deze nota). Het 
minimale kilometerinterval voor de preventieve onderhoudsbeurten zoals 
voorzien in het Bestek bedraagt in de BAFO wel degelijk 10.000 km. 
In het Onderhoudsprogramma heeft CAF S.A. in hoofdzaak onderhouds-
intervallen  met  een  frequentie  vanaf  10.000  km  voorzien.  Een  beperkt 
aantal activiteiten (unieke taak of dagelijks onderhoud) worden – conform 
de  uitzonderingen  voorzien  in  het  Bestek  –  op  kleinere  intervallen 
uitgevoerd. 
Het onderhoudsplan van CAF S.A. respecteert dus de minimale ondergrens 
van 10.000 km voor de laagste onderhoudsfrequentie. 
In het Onderhoudsprogramma van CAF S.A. zijn de meeste onderhouds-
intervallen veelvouden van elkaar en werden de onderhoudstaken zodanig 
gegroepeerd  dat  het  aantal  intervallen  beperkt  blijft.  Door  deze  logische 
clustering van onderhoudstaken op hetzelfde interval is het gebruiksgemak 
van dit Onderhoudsprogramma hoog. Bij het bepalen van de onderhouds-
intervallen werd ook rekening gehouden met de onderhoudsvereisten van 
de leveranciers van de betrokken apparatuur. 
c) Toleranties op de onderhoudsintervallen 
CAF  S.A.  bevestigt  de  in  het  Bestek  opgelegde  uitgangspunten  voor  het 
opstellen en berekenen van het Onderhoudsprogramma in Deel 3.16.3 van 
de  BAFO.  Deze  uitgangspunten  zijn  een  periode  van  20 
jaar, 
365 werkdagen  per  jaar,  een  gemiddeld  aantal  gereden  kilometers  van 
60.000 km per jaar en de kosten voor werkuren van 60€ per uur. 
In Deel 3.16.2 geeft CAF S.A. aan dat pas wanneer het gemiddeld aantal 
gereden kilometers per jaar aanzienlijk afwijkt, het onderhoudsplan moet 
worden herzien. Een dergelijke herziening is nodig als het gemiddeld aantal 
gereden  kilometers  per  jaar  kleiner  is  dan  55.000  km  of  groter  dan 
65.000 km. 
Artikel  39.7  (a)  van  Deel  3  van  het  Bestek  legt  op  dat  voor  elke  onder-
houdsbeurt  een  tolerantie  van  minstens  10%,  met  een  minimum  van 
2.000 km, moet worden voorzien, waarbinnen de onderhoudstaak dient te 
worden  uitgevoerd. 
In  de  BAFO  van  CAF  S.A.  zijn  de 
tolerantie-intervallen  per  onderhoudsfrequentie  opgegeven  en  deze 
voldoen aan het Bestek. In paragraaf 17.11.2 van Deel 3.13(m)  - Bijlage 
2.d.1  vermeldt  CAF  S.A.  nog  dat  de  intervallen  meer  flexibel  kunnen 
worden  gemaakt  bij  de  uitvoering  van  het  onderhoudsprogramma  door 
toleranties  toe  te  passen  waarbij  de  tram  uit  dienst  kan  worden  gehaald 
tijdens  een  daluur,  zodat  het  onderhoud  wordt  aangepast  aan  de 
dienstregeling. 
d) Berekening kostprijs van het Onderhoudsprogramma 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-32/84 

 
lijst  van 

CAF S.A. specifieert in paragraaf 3.16.3.2.1 duidelijk welke kosten er niet 
begrepen  zijn  in  de  kostprijs  van  het  preventief  onderhoud.  De  in  deze 
paragraaf  opgesomde 
taken  betreffen  bijvoorbeeld  de 
tramverplaatsingen  en  transporten,  de  logistieke  en  administratieve 
vertragingen,...  Het  is  duidelijk  dat  de  in  deze  lijst  opgesomde  kosten 
inderdaad (volgens het  Bestek) niet meegerekend moesten worden in het 
Onderhoudsprogramma. Het feit dat er duidelijk is aangegeven wat er niet 
is inbegrepen in de opgegeven prijzen toont aan dat er wel degelijk werd 
nagedacht over de opgegeven kosten voor het preventief onderhoud. 
CAF S.A. specifieert in paragraaf 3.16.3.2.1 van de BAFO expliciet dat de 
preventieve onderhoudskosten werden berekend op basis van de ervaring 
van CAF S.A. in gelijkaardige projecten. 
In  de  conformiteitenlijst  van  de  BAFO  wordt  aangegeven  dat  aan  alle 
bepalingen  van  Deel  3  -  Artikel  39  van  Deel  3  van  het  Bestek  wordt 
voldaan. 
e) Conclusie 
Gelet op het feit dat het Onderhoudsprogramma is opgesteld op basis van 
ervaringen  uit  vorige  projecten,  de  onderhoudsfrequenties  en  toleranties 
voldoen aan het Bestek en aan de onderhoudsvereisten van de leveranciers, 
dat  alle  systemen  die  regelmatig  onderhoud  behoeven  kunnen  worden 
teruggevonden  in  het  opgegeven  Onderhoudsprogramma,  kan  worden 
gesteld dat het Onderhoudsprogramma realistisch is. 
Het  Onderhoudsprogramma  opgebouwd  op  basis  van  besteksconforme 
intervallen  bevat  onderhoudstaken  op  de  verschillende  systemen  en 
onderdelen van de aangeboden tram. De opgegeven werkuren zijn ruimer 
berekend  dan  bij  Bombardier,  en  er  werd  voldoende  rekening  gehouden 
met voorafgaandelijke demontagetijden. Tevens zijn de materialen, die een 
lagere kost vertegenwoordigen door lagere eenheidsprijzen, minder duur. 
Een  deel  van  de  materiaalkosten  zijn  tevens  door  CAF  S.A.  in  de 
strategische wisselstukkenlijst opgenomen (het  Bestek vraagt  in  Deel  5  - 
paragraaf 1.t expliciet de opgegeven basislijst aan te vullen met bijkomende 
Strategische  Wisselstukken  op  basis  van  de  aangeboden  Categorieën 
Trams, zoals deze zullen worden gebouwd.) Deze bijkomende Strategische 
Wisselstukken worden op deze wijze dus meegenomen in de bepaling van 
de total cost of ownership (financieel criterium). Dit toont ook aan dat CAF 
S.A een bewuste keuze heeft gemaakt om meer wisselstukken te voorzien 
om  het  onderhoudstaken  makkelijker  te  organiseren.  Het  feit  dat  taken 
expliciet gegroepeerd worden in minder intervallen, maakt de organisatie 
van het onderhoud tevens eenvoudiger en toont aan dat de Opdrachtnemer 
rekening  houdt  met  de  praktijkgebonden  beperkingen.  Het  geeft  tevens 
blijk van ervaring in onderhoudsomgevingen van trams. 
4.5. Conclusie 
De  Onderhoudsprogramma‘s  die  in  de  BAFOs  van  de  beide  Inschrijvers 
zijn  opgenomen,  werden  in  de  voorgaande  paragrafen  op  dubbele  wijze 
gevalideerd: 

  Ten  eerste  blijkt  dat  de  beide  inschrijvers  voldoende  robuuste 
processen en tools hebben (waarbij rekening wordt gehouden met 
de informatie uit de vele andere projecten waarbij  de inschrijvers 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-33/84 

 
betrokken  zijn)  om  zelf  een  betrouwbaar  en 
Onderhoudsprogramma op te stellen. 

realistisch 

  Ten  tweede  heeft  de  Aanbestedende  Overheid  deze  Onderhouds-
programma‘s  aan  de  voorwaarden  uit  het  Bestek  en  de  eigen 
ervaringen  getoetst.  Uit  deze  globale  beoordeling  is  gebleken  dat 
deze  Onderhoudsprogramma‘s  zorgvuldig  werden  opgesteld, 
telkens  rekening  houdend  met  het  technische  specificaties  van  de 
aangeboden tram en de voorwaarden uit het Bestek.‖ 

19. 

Vastgesteld wordt dat dit verslag aldus niet beperkt  lijkt tot de 

passage  d)  ―Berekening  kostprijs  van  het  Onderhoudsprogramma‖  zoals  de 

verzoekende  partij  aanvoert,  maar  ook  argumenteert  waarom  de  onderhouds-

programma‘s realistisch zijn en steunt op andere elementen. 

Zo  oordeelt  de  verwerende  partij  in  het  besluit  dat  beide 

inschrijvers  voldoende  robuuste  processen  en  tools  hebben  om  zelf  een 

betrouwbaar en realistisch programma op te stellen. 

Dit houdt blijkbaar verband met de verwijzing naar voorstellen 

van  een  voertuig  behorende  tot  een  technologisch  platform  dat  de  inschrijvers   

reeds verscheidene jaren aanbieden, voor de verzoekende partij een voertuig van 

het platform Flexity 2 en voor CAF een voertuig van het platform Urbos 100 en de 

verwijzing  naar  informatie  over  incidenten,  foutmeldingen  en  dergelijke  uit 

lopende  en  vorige  projecten  die  beide  inschrijvers  bijhouden  in  een  database, 

FRACAS bij de verzoekende partij en CMMS-INFOR EAM bij CAF. 

Volgens  de  verzoekende  partij  werden  de  ervaring  en  lopende 

projecten  van  beide  inschrijvers  verkeerd  beoordeeld.  Gelet  op  haar  Europees 

octrooi voor tramonderstellen voor lagevloertrams met wielstellen met starre assen 

zou er een kennelijke ervaringsasymmetrie zijn in haar voordeel. De projecten van 

CAF inzake trams in Zaragoza, Stockholm, Tallinn, enz. en de informatie daarover 

ook via de database CMMS-INFOR EAM zouden niet dienend zijn. 

Aldus  steunt  deze  grief  in  wezen  op  het  ingeroepen  Europees 

octrooi en het uitgangspunt dat CAF trams aanbiedt die een inbreuk vormen op dit 
‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-34/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
octrooi. Het tweede middel is gesteund op deze grief, waaromtrent zoals hierna zal 

blijken de Raad van State zich echter zonder rechtsmacht verklaart. 

Het lijkt dat CAF weliswaar voor iedere opdracht voor trams in 

een aan de opdracht aangepast ontwerp voorziet, maar gesteund op het bestaande 

platform URBOS en aldus kan in de huidige stand van het geding op grond van de 

voorgelegde stukken worden aangenomen dat tramstellen van de URBOS-familie 

in diverse Europese steden rijden. 

Er blijkt aldus niet prima facie waarom het voormelde systeem 

en de ervaring van CAF niet relevant kunnen zijn, noch dat CAF geen ervaring kan 

hebben in tramstellen waarin ook wielstellen met starre assen zijn verwerkt. 

Aldus  blijkt  evenmin  prima  facie  dat  de  verwerende  partij 

redelijkerwijze ook bij CAF geen rekening kon houden met deze ervaring. 

Voorts  verwijst  de  verwerende  partij  in  het  besluit  van  dit 

aanvullend beoordelingsverslag naar een toetsing van de onderhoudsprogramma‘s 

aan de voorwaarden van het bestek en aan de eigen ervaring. Aldus legt zij in een 

vertrouwelijk stuk 55 een tabel voor met de berekening van de interne onderhouds-

kost  voor  preventief  onderhoud  voor  de  zogenoemde  Hermelijntrams,  die   

volgens de nota technisch in grote mate vergelijkbaar zijn met de trams die thans 

zullen worden besteld. Die kost bedraagt volgens dat stuk 55 en zoals vermeld in 

de  nota  0,30  euro/km  en  dit  ligt  in  de  lijn  met  de  door  de  verwerende  partij 

herberekende  gecorrigeerde  kost  voor  preventief  onderhoud  bij  CAF  –  0,32 

euro/km; voor de verzoekende partij is deze herberekende kost 0,48 euro per km. 

Dit is blijkbaar de vertrouwelijke informatie van de verwerende 

partij waarnaar de hiervoor vermelde ―second opinion‖ van EK Rail verwijst en die 

volgens de ―second opinion‖ duidelijk ondersteunt dat ―de door de constructeurs 

opgegeven  waardes  niet  markant  afwijken  van  ervaringsgetallen  uit  eerdere 

projecten‖. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-35/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alleen  al  in  het  licht  van  deze  vaststellingen  en  rekening 

houdend  met  de  voormelde  beoordelingsbevoegdheid  van  De  Lijn,  blijkt  niet 

– langer –  prima  facie  dat  De  Lijn  niet  voldoende  zorgvuldig  het  realistisch 

karakter van het preventieve onderhoudsprogramma van CAF onderzocht heeft en 

niet redelijkerwijze van oordeel kon zijn dat dit realistisch is. 

Ter  terechtzitting  betwist  de  verzoekende  partij  omstandig  de 

relevantie  van  de  vergelijking  met  de  Hermelijntrams,  kritiek  waarop  de 

verwerende partij en de tussenkomende partij eveneens omstandig repliceren. De 

Raad  van  State  kan  bezwaarlijk  deze  technische  discussie  in  een  procedure  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  beslechten.  Prima  facie  kan  wel  worden 

vastgesteld  dat  deze vergelijking in  de voormelde ―second opinion‖  gevalideerd 

werd  door  EK  RAIL,  een  extern  bureau  waarvan  de  onafhankelijkheid  en 

deskundigheid door de verzoekende partij niet wordt betwist. 

20. 

Bij  dit  alles  moet  worden  vastgesteld  dat  de  grief,  dat  het 

prijsverschil had moeten leiden tot een prijsonderzoek en dat de prijs voorgesteld 

door CAF abnormaal is, in essentie wordt gesteund op een vergelijking tussen de 

voorliggende opdracht en de opdracht in 2012 met De Lijn 3. De Raad van State 

merkt echter op dat er ook in 2012 aanzienlijke prijsverschillen waren. 

De prijzen voor het preventief onderhoud geboden in het kader 

van De Lijn 3 bedroegen immers volgens de verzoekende partij    : 

― 

DE LIJN 3 

Inschrijvers 

Totaalprijs van de inschrijvers 

Onderhoudskost berekend per km 

CAF 

1.118.830,00 € 

Bombardier 

711.552,00 € 

Siemens 

1.139.528,00 € 

1,017 €/km 

0,647 €/km 

1,036 €/km 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

.‖ 

XII-8398-36/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de huidige opdracht zijn de door de verwerende partij gehan-

teerde prijzen voor de evaluatie van het preventief onderhoud echter de volgende : 

70.802.369,20 euro voor CAF en 91.829.241,94 euro voor de verzoekende partij. 

Indien met de verzoekende partij wordt aangenomen dat het gaat 

om voldoende vergelijkbare opdrachten, wordt aldus vastgesteld dat in de vorige 

opdracht  de  in  de  BAFO  van  de  verzoekende  partij  opgegeven  onderhoudskost 

36 % goedkoper was dan de BAFO van CAF, en 38 % goedkoper dan de BAFO 

van de derde betrokken inschrijver. Hieruit mag worden afgeleid, zo lijkt, dat een 

groot prijsverschil tussen de diverse inschrijvers op het vlak van onderhoudskosten 

voor opdrachten als de in het geding zijnde, geenszins ongebruikelijk is. De POH 

in  de  BAFO van CAF is nu slechts  23 %  goedkoper  dan deze van verzoekende 

partij. 

Die vaststelling lijkt van aard de draagwijdte van het verschil te 

kunnen relativeren. 

Daarbij moet ook worden opgemerkt dat de verzoekende partij in 

het verzoekschrift zelf stelt dat het ―enigszins opvallend [is] dat CAF nu plotseling 

wel  goedkoper  is  dan  Bombardier‖.  Aldus  lijkt  ook  zijzelf  dit  verschil  te 

relativeren.   

In de voormelde ―second opinion‖ merkt EK Rail trouwens op, 

hetgeen de voorgaande aannames lijkt te ondersteunen :   

―Tot slot wordt  opgemerkt  dat  het  feit dat  een van de constructeurs zich 
duidelijk  verbeterde  ten  opzichte  van  eerdere  biedingen  allerminst  een 
signaal  hoeft te  zijn van een onregelmatigheid.  Deze evolutie past  in  het 
algemene beeld in de markt over deze constructeur, die de afgelopen jaren 
sterk in opkomst is‖. 

21. 

Deze prima facie-vaststellingen volstaan om deze grief van het 

eerste onderdeel te verwerpen zonder dat nog nader moet worden ingegaan op al de 

andere kritieken van de verzoekende partij op andere elementen in het aanvullend 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-37/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordelingsverslag. Er blijkt immers niet dat zonder die elementen de verwerende 

partij niet redelijkerwijze tot het voormelde besluit kon komen zodat de verzoe-

kende partij geen belang lijkt te hebben bij deze kritiek. 

Onder dat voorbehoud wordt door de Raad van State ter zake nog 

het volgende opgemerkt. 

De verwijzing naar het sanctiemechanisme, die de verzoekende 

partij  betwist,  lijkt  weliswaar  geen  determinerend  motief,  maar  lijkt  evenmin   

volledig irrelevant. De verwerende partij lijkt op dit mechanisme te hebben mogen 

wijzen en hiermee rekening te houden omdat zij er mocht van uitgaan dat dit de 

inschrijvers aanzette tot een realistische inschatting. 

De verzoekende partij stelt voorts dat De Lijn in de passage ―c) 

Toleranties  op  de  onderhoudsintervallen‖  lijkt  te  argumenteren  dat  de  prijs  van 

CAF voor het preventief onderhoud goedkoper zou zijn doordat CAF voorstelt om 

te werken tijdens de daluren. De verzoekende partij kan naar eigen zeggen ―een 

dergelijke redenering niet volgen. De enige twee parameters die de kostprijs van 

het  preventief  onderhoudsprogramma  bepalen  zijn  immers  de  prijs  van  de 

wisselstukken en de manuren. Het  feit dat  het  preventief onderhoud zal  worden 

uitgevoerd tijdens de daluren biedt dan ook op geen enkele manier een verklaring 

om de lage prijs voor het preventief onderhoud van CAF te verklaren‖. 

Het blijkt echter niet prima facie waarom de ―logische clustering 

van  onderhoudstaken  op  hetzelfde  interval‖,  aan  de  orde  sub  b),  – Indeling  van 

onderhoudsintervallen –  waardoor  ―het  gebruiksgemak  van  dit  Onderhouds-

programma  hoog  [is]‖  of  ―[h]et  feit  dat  taken  expliciet  gegroepeerd  worden  in 

minder  intervallen‖  in  het  besluit,  hetgeen  ―de  organisatie  van  het  onderhoud 

tevens eenvoudiger [maakt]‖ niet relevant kan zijn om de kost van het preventief 

onderhoud van CAF te aanvaarden. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-38/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evenmin ziet de verzoekende partij naar eigen zeggen in hoe de 

―prijs van [de] bijkomende Strategische Wisselstukken (…) bijdraagt‖ aan de prijs 

voor  het  preventief  onderhoud,  en  nog  minder  hoe  deze  een  lage  prijs  voor  het 

preventief onderhoud kan verklaren. De strategische wisselstukken hebben immers 

volgens haar niets met de prijs voor het preventief onderhoud te maken, zoals blijkt 

uit  de  definitie  van  strategische  wisselstukken  zoals  opgenomen  in  het  bestek 

(bladzijde 13 – deel 1). 

In  het  kader  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende  nood-

zakelijkheid is de Raad van State niet bij machte een dergelijke detailkritiek met 

technische inslag exhaustief te onderzoeken en te beoordelen. In elk geval lijkt het 

niet  prima  facie  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  het  gegeven  van  die 

wisselstukken  niet  redelijkerwijze  kon  beschouwen  als  een  element  dat  onder-

steunt dat CAF haar algehele onderhoudsprogramma zorgvuldig opstelde en dus 

als  een  element  dat  het  realistisch  karakter  ervan  kan  ondersteunen.  Dat  de 

samenstelling van de lijst strategische wisselstukken geen rechtstreekse impact zou 

hebben op de kostprijs van het preventief onderhoud, sluit dit niet uit. 

22. 

Het argument van de verzoekende partij dat de verwerende partij 

geen analyse heeft verricht in functie van een referentiepunt, gaat eraan voorbij dat 

de  verwerende  partij  het  realistisch  karakter  van  het  aangeboden  onderhouds-

programma diende te beoordelen. Dit is ook gebeurd. Daarbij lijken, anders dan de 

verzoekende partij meent, ook de vaststellingen dat de specificaties van het bestek 

worden  nageleefd  niet  zonder  meer  irrelevant.  Zulks  wijst  eerder  op  een 

zorgvuldige onderzoekshouding. 

Hiervoor werd reeds vermeld dat wel degelijk een vergelijking 

werd  gemaakt,  namelijk  met  de  Hermelijntrams.  Voorts  bevat  het  aanvullend 

beoordelingsverslag in de conclusie wel een – weliswaar korte – vergelijking van 

de  twee  onderhoudsprogramma‘s,  in  tegenstelling  tot  hetgeen  de  verzoekende 

partij betoogt. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-39/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  de  verzoekende  partij  bevat  de  manier  waarop  de   

verwerende  partij  haar  preventief  onderhoudsprogramma  heeft  ―vergeleken  met 

dat van CAF‖, waarmee zij haar eerdere grief lijkt tegen te spreken, ook ―enige 

discrepanties‖.  Zo  worden  verschillende  elementen  aangehaald  of  verduidelijkt 

voor één inschrijver, ―zonder dat men is nagegaan of dit ook het geval is bij de 

andere‖.  Bijgevolg  kunnen  deze  elementen  volgens  haar  geenszins  het  verschil 

tussen de prijs voor het preventief onderhoud van CAF en de verzoekende partij 

verklaren. 

De verzoekende partij doet als eerste voorbeeld van een dergelijk 

element gelden : in het verslag wordt ervan melding gemaakt dat  de offerte van 

Bombardier  een  limitatieve  opsomming  van  activiteiten  geeft  met  2  500  km 

interval  en  voor  CAF  dat  een  beperkt  aantal  activiteiten  op  kleinere  intervallen 

wordt  uitgevoerd.  Het  is  volgens  de  verzoekende  partij  niet  duidelijk  of  die 

activiteiten van CAF vergelijkbaar zijn met deze van haar.   

Daargelaten of een meer concrete opsomming in dit aanvullend 

beoordelingsverslag  verenigbaar  zou  zijn  geweest  met  de  door  de  verzoekende 

partij zelf gevraagde vertrouwelijke behandeling van haar offerte, blijkt niet prima 

facie dat dit voor een gespecialiseerde inschrijver zoals de verzoekende partij niet 

voldoende was om dit te beoordelen. Bovendien lijkt in die beoordeling veeleer het 

gegeven  van  de  ―logische  clustering  van  onderhoudstaken‖  bij  CAF 

determinerend. 

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  het  voorbeeld 

―aardingsborstels  […]  (afkeuringsnorm  leverancier)‖  bij  de  analyse  van  haar 

offerte, bij CAF ook voor bepaalde componenten moet gelden maar dat  hiervan 

geen  melding  wordt  gemaakt  in  het  beoordelingsverslag.  De  verzoekende  partij 

stelt ―zich dan ook de vraag hoe De Lijn bijgevolg tot de conclusie kan komen dat 

CAF‘s ‗[..] toleranties voldoen aan het Bestek en aan de onderhoudsvereisten van 

de leveranciers.‘.‖ 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-40/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  wijze  van  formulering  van  deze  grief,  namelijk  enkel 

gesteund op een ―vraag‖, lijkt alleen al te volstaan om deze grief niet ontvankelijk 

dan wel minstens niet ernstig te bevinden.       

23.   

Aldus  lijkt  te  dezen  de  verwerende  partij,  anders  dan  de 

verzoekende partij betoogt, wel degelijk een bijkomend prijsonderzoek te hebben 

gevoerd  en  op  grond  van  voldoende  eigen  elementen  geoordeeld  te  mogen   

hebben  dat  het  onderhoudsprogramma  van  beide  inschrijvers  en  de  kost  ervan 

realistisch zijn. 

Evenmin  blijkt  zij  zich  aldus  enkel  te  hebben  gesteund  op  de 

offertes van de inschrijvers, zoals de verzoekende partij nog aanvoert. 

Dat zij daarbij niet de inschrijvers contacteerde of in de woorden 

van  de  verzoekende  partij  een  ―prijsverantwoording‖  vroeg,  lijkt  dan  ook  niet 

relevant  nu  niet  blijkt  dat  de  verwerende  partij  niet  zonder  een  dergelijke 

verantwoording tot de voormelde conclusie mocht komen. De verzoekende partij 

meent, zo lijkt, ook ten onrechte dat daartoe een verplichting zou volgen uit het 

voormelde schorsingsarrest nr. 236.575. De schending van het gezag van gewijsde 

van dat arrest wordt trouwens niet ingeroepen. 

24. 

Vervolgens betoogt de verzoekende partij in dit onderdeel dat de 

verwerende  partij,  door  geen  prijsonderzoek  te  organiseren,  ook  afbreuk  heeft   

gedaan aan de rechtmatige verwachtingen van de verzoekende partij, en dus aan 

het vertrouwensbeginsel. In het kader van de vorige De Lijn 3, werd volgens haar 

wel  een  prijsonderzoek  verricht  en  werden  de  prijzen  van  de  inschrijvers,  met 

inbegrip van de prijzen voor de onderhoudsprogramma‘s, geanalyseerd door een 

derde  partij,  zijnde  een  zogenaamde  ―beoordelingswerkgroep‖  en  door  een 

controleberekening  van  een  derde  partij.  Aangezien  de  verwerende  partij  in  het 

kader van de vorige overheidsopdracht dus wel een prijsonderzoek heeft verricht, 

en  hiervoor  zelfs  op  een  derde  partij  een  beroep  heeft  gedaan,  mocht  de 

verzoekende partij naar eigen zeggen redelijkerwijze verwachten dat opnieuw een 

zorgvuldig  prijsonderzoek  zou  worden  georganiseerd  en  hiervoor  terug  een 
‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-41/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
werkgroep zou worden opgericht en een derde onafhankelijke partij zou worden 

ingeschakeld. 

Indien de verwerende partij dit wel zou hebben gedaan, had zij 

volgens  de  verzoekende  partij  kunnen  vaststellen  dat  de  door  CAF  aangeboden 

prijs inzake het preventief onderhoud een abnormaal karakter vertoonde: 

―De  prijs  van  70.377.467,68  €  voor  het  verrichten  van  het  preventief 
onderhoud  van  ca.  146  trams  is  immers  totaal  onrealistisch  en  zeker 
abnormaal. 
Bombardier beschikt vanzelfsprekend niet over de offerte van CAF, zodat 
zij dit niet nader in detail kan onderzoeken.‖ 

25. 

Het vertrouwensbeginsel is een beginsel van behoorlijk bestuur 

dat  moet  vermijden  dat  de  rechtmatige  verwachtingen  die  de  burger  uit  het 

bestuursoptreden  put,  te  kort  worden  gedaan;  het  houdt  in  dat  de  burger  moet 

kunnen vertrouwen op een vaste gedragslijn van de overheid of op toezeggingen of 

beloften  die  de  overheid  in  een  concreet  geval  heeft  gedaan.  Om  zich  op  een 

schending van het vertrouwensbeginsel te kunnen beroepen dient een verzoekende 

partij het bewijs te leveren van een bestuursgedrag dat aanleiding heeft gegeven tot 

een rechtmatige verwachting.   

Een  aanbestedende  overheid  dient  bij  de  beoordeling  van 

offertes  voor  een  bepaalde  overheidsopdracht  de  offertes  steeds  in  concreto  te 

beoordelen, en bijgevolg kan op het eerste gezicht niet worden ingezien hoe een 

aanbestedende  overheid  aldus  een  rechtmatige  verwachting  zou  kunnen  wekken 

bij  een  inschrijver  die  bij  een  andere  overheidsopdracht  een  opdracht  gegund 

kreeg,  om  bij  een  gelijkaardige  opdracht  opnieuw  op  dezelfde  wijze  te  worden 

beoordeeld binnen het raam van het prijsonderzoek. In die zin lijkt dan ook niet 

nuttig te kunnen worden verwezen naar het rechtszekerheids- of het vertrouwens-

beginsel om eenzelfde gunstige beoordeling te vragen als bij een andere opdracht, 

waarbij immers niet noodzakelijk door de betrokken inschrijver dezelfde offerte is 

ingediend. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-42/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26. 

Daargelaten  de  vaststelling  dat  te  dezen  wel  degelijk  een 

prijsonderzoek is gevoerd en dat niet prima facie is aangetoond dat dit onderzoek 

niet  afdoende  was,  lijkt  de  verzoekende  partij  zich  aldus  ook  niet  te  kunnen 

beroepen op een rechtmatig vertrouwen dat de beoordeling van de in het geding 

zijnde opdracht op exact dezelfde wijze gebeurde als inzake de opdracht De Lijn 3. 

De grief dat anders dan in 2012 geen onafhankelijke derde bij de naberekening van 

de  onderhoudskost  werd  betrokken,  toont  dan  ook  geen  schending  aan  van  het 

betrokken beginsel daargelaten of het feitelijk uitgangspunt van deze grief klopt, 

hetgeen de verwerende partij overigens betwist.   

De verzoekende partij gaat trouwens ook voorbij aan de te dezen 

ingewonnen ―second opinion‖ bij EK Rail. 

27. 

In dit onderdeel ―vermoedt‖ de verzoekende partij ten slotte nog 

dat  de  door  CAF  opgegeven  prijs  ―niet  vergelijkbaar  is  met  haar  eigen  offerte‖ 

aangezien  deze  ―naar  alle  waarschijnlijkheid  een  ander  onderhoudsprogramma 

[heeft] aangeboden dan Bombardier‖, vermoeden dat enkel bevestigd wordt door   

het prijsverschil van meer dan 21 miljoen euro tussen beide offertes. Aangezien 

twee onderhoudsprogramma‘s met een verschillende draagwijdte met elkaar zijn 

vergeleken, is er volgens haar dan ook een schending van het gelijkheidsbeginsel.   

28. 

Daargelaten  of  de  wijze  van  formulering  van  deze  grief, 

gesteund op een ―vermoeden‖, al niet volstaat om deze grief niet ontvankelijk dan 

wel minstens niet ernstig te bevinden, lijkt de verzoekende partij er hier aan voorbij 

te gaan dat een onderhoudsprogramma samenhangt met de kenmerken en specifi-

caties van de aangeboden tramvoertuigen, die wel aan de minimale eisen van het 

bestek dienden te voldoen, en dat de verwerende partij het dan – logischerwijze – 

aan de inschrijvers heeft overgelaten om voor de door hen aangeboden trams een 

dergelijk onderhoudsprogramma uit te werken en voor te leggen. Ook daaromtrent 

waren  evenwel  in  het  bestek  een  aantal  eisen  opgenomen.  Aldus  moest  het 

onderhoudsprogramma worden opgesteld volgens een template-tabel opgenomen 

in het bestek en diende dit aan een aantal technische eisen te voldoen. Het feit dat 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-43/84 

 
 
 
 
 
de onderhoudsprogramma‘s van de verzoekende partij en CAF niet identiek zijn, 

toont prima facie op zichzelf genomen dan ook niet aan dat het gelijkheidsbeginsel 

werd  geschonden  door  de  prijzen  ervan  te  vergelijken.  Dit  lijkt  integendeel 

inherent  aan  het  bestek,  bepalingen  waaromtrent  de  verzoekende  partij  eerder 

blijkbaar geen opmerkingen maakte. Artikel vi) ―Instemming met de procedure‖ 

van deel 1 van het bestek bepaalt nochtans :     

―Door  het  indienen  van  een  offerte  (en  later,  BAFO)  aanvaarden  de 
Inschrijvers  de  invulling  van  de  onderhandelingsprocedure  zoals  deze  in 
het Bestek beschreven is en aanvaarden zij zelf door de bepalingen ervan 
gebonden te zijn als ware het een voorcontract. Indien een Inschrijver in dat 
verband een bezwaar heeft, dient hij dat schriftelijk en per aangetekende 
post binnen één (1) week na ontvangst van het Bestek (of enige wijziging 
van  het  Bestek)  bekend  te  maken  aan  de  Aanbestedende  Overheid  met 
omschrijving van de redenen.‖ 

Tussenbesluit 

29. 

Het eerste onderdeel is niet ontvankelijk in de mate dat het steunt 

op de schending van artikel 94 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Er wordt om de voormelde redenen ook niet prima facie aange-

toond  dat  in  strijd  met  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  of 

onzorgvuldig  werd  gehandeld  of  in  strijd  met  het  patere  legem-beginsel,  het 

gelijkheidsbeginsel  of het  vertrouwensbeginsel,  door de offerte van CAF  niet te 

weren wegens abnormale prijzen. In de mate dat de verzoekende partij hieruit ook 

een ―kennelijke beoordelingsfout‖ afleidt, lijkt deze grief verband te houden met 

de materiëlemotiveringsplicht. Het eerste onderdeel is in die mate niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

30.   

In dit onderdeel, erg omstandig uiteengezet op de bladzijden 49 

tot 69 van het verzoekschrift, betoogt de verzoekende partij, samengevat – eerste 

onderdeel  –  dat  de  offerte  van  CAF  substantieel  onregelmatig  is  omdat  zij  niet 

overeenstemt  met  de  werkelijkheid  (―Bedrijfszekerheid‖)  inzake  het  door  CAF 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-44/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgegeven aantal gebreken A en B en – tweede onderdeel – een voorbehoud bevat.       

Eerste subonderdeel – uiteenzetting 

31. 

In  een  eerste  subonderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  in 

essentie  dat  het  aantal  door  CAF  opgegeven  A-gebreken  per  miljoen  km  in  het 

kader van het sub-subgunningscriterium ―Bedrijfszekerheid‖, dat figureert onder 

het subcriterium ―Inzetbaarheid‖, niet realistisch is. Wanneer de verwerende partij 

een  zorgvuldig  onderzoek  had  gedaan,  dan  had  zij  op  grond  van  haar  vorige 

overheidsopdracht  De  Lijn  3  kunnen  vaststellen  dat  CAF  het  aantal  opgegeven 

klasse A-gebreken heeft  verlaagd van 6  gebreken naar 3  gebreken voor huidige 

opdracht, terwijl de verzoekende partij in haar offerte 5 klasse A-gebreken heeft 

opgegeven, tegenover 6 klasse A-gebreken in de vorige overheidsopdracht zoals 

blijkt uit het gunningsverslag van 14 maart 2012 De Lijn 3. Terwijl CAF in het 

kader van de vorige overheidsopdracht heeft aangegeven dat er zich 70 B-gebreken 

zouden  voordoen,  geeft  zij  nu  aan  dat  er  zich  slechts  37  B-gebreken  zullen 

voordoen. Samenvattend is de evolutie dan ook als volgt te beschrijven: 

― 

BOMBARDIER 

CAF 

KL-Klasse A- 

Klasse B- 

gebreken 

gebreken 

Klasse A- 

gebreken 

Klasse B- 

gebreken 

Huidige opdracht 

Vorige 

overheidsopdracht (2012) 

5 

6 

35 

40 

3 

6 

37 

70 

.‖ 

Door deze aanzienlijke daling van het aantal gebreken klasse A 

en  B  door  CAF  had  de  verwerende  partij  zich  volgens  de  verzoekende  partij 

moeten afvragen of dit wel  realistisch is,  te meer nu CAF ook de kost voor het 

preventief onderhoud in vergelijking met de opdracht De Lijn 3 halveert en indien 

de tram zoals aangeboden door CAF, in tegenstelling tot diegene zoals aangeboden 

door de verzoekende partij, nog nooit in productie is geweest. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-45/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij acht het ook opvallend dat de verwerende 

partij bij de beoordeling van de realistische aard van het aantal fouten klasse A en 

B, evenveel waarde lijkt te hechten aan de ervaring van beide inschrijvers, hoewel 

er  toch  een  kennelijke  ervaringsasymmetrie  bestaat  in  haar  voordeel  door  het 

bestaan van het octrooi en kennelijk geen rekening heeft gehouden met het feit dat 

een  voertuig  niet  enkel  een  verzameling  van  ―samenstellende  elementen  en 

systemen‖, maar een geheel is, waarbij de integratie en het op elkaar afgestemd 

zijn van de systemen een zeer kritisch element is in het verkrijgen van een grotere 

betrouwbaarheid en bedrijfszekerheid. De ervaring van de inschrijvers wordt aldus 

verkeerdelijk beoordeeld door de verwerende partij.   

Alhoewel de Raad van State in het schorsingsarrest nr. 236.575 

bevestigde dat de verwerende partij onzorgvuldig is geweest door niet na te gaan of 

het  door  de  inschrijvers  aangegeven  aantal  gebreken  klasse  A  en  klasse  B  op 

aanvaardbare  realistische  elementen  is  gesteund,  blijkt  volgens  haar  uit  het 

aanvullend beoordelingsverslag van 15 februari 2017 niet dat De Lijn zich enige 

vragen heeft gesteld bij de realistische aard van het aantal gebreken klasse A en B. 

De  beoordeling  van  de  verwerende  partij  is  aldus  volgens  de 

verzoekende partij uitsluitend gesteund op wat door de verzoekende partij en CAF 

in hun BAFO-offerte is meegedeeld en het onderzoek van De Lijn is beperkt tot 

een eenvoudige aanname van de beweringen van CAF.   

Net zoals voor de realistische aard van de prijs van het door CAF 

aangeboden  preventief  onderhoud,  kon  de  verwerende  partij  volgens  haar  enkel 

beslissen om geen verzoek tot verantwoording aan CAF te richten indien zij over 

voldoende  elementen  beschikte  om  zich  ervan  te  verzekeren  dat  het  door  CAF 

opgegeven  aantal  gebreken  klasse  A  en  B  realistisch  is.  Dergelijke  elementen 

liggen volgens de verzoekende partij tot op heden niet voor.   

Er is volgens de verzoekende partij bijgevolg geen enkel element 

in het aanvullend beoordelingsverslag, op grond waarvan de verwerende partij zich 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-46/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kon  verzekeren  dat  het  door  CAF  aangeboden  aantal  gebreken  klasse  A  en  B 

realistisch is. De motieven betreffen bijvoorbeeld welke fouten als gebreken klasse 

A  of  B  kunnen  worden  beschouwd,  maar  dit  is  uiteraard  irrelevant  voor  de 

beoordeling van de realistische aard van het aantal fouten. In die zin wordt dan ook 

de materiëlemotiveringsplicht geschonden. 

De verzoekende partij besluit dat de offerte van CAF niet met de 

werkelijkheid  overeenstemt  wanneer  zij  stelt  dat  er  zich  3  klasse  A-gebreken 

zullen  voordoen  per  miljoen  kilometer,  minstens  dat  het  onderzoek  naar  de 

realistische aard van het aantal gebreken niet zorgvuldig is gebeurd.         

Eerste subonderdeel – beoordeling   

32.   

Dit  sub-subgunningscriterium  ―Bedrijfszekerheid‖  staat  op 

6 punten en wordt in artikel 106.2 b.1), van deel 1 van het gecoördineerde bestek 

als volgt omschreven : 

―Er  wordt  een  score  voor  dit  sub-subcriterium  bepaald  door  de  optelling 
van de volgende twee termen: 
-  De eerste term is het product van de vermenigvuldiging van 0,60 met het 
aantal gebreken klasse A per miljoen km minder dan 6 gebreken klasse 
A per miljoen km. Bij 1 of minder gebreken klasse A per miljoen km 
wordt een maximale score van 3,00 punten toegekend. 

-  De  tweede  term  is  het  product  van  de  vermenigvuldiging  van 
0,10 punten met het aantal gebreken klasse A en B samen per miljoen 
km minder dan 70 gebreken klasse A en B samen per miljoen km. Bij 40 
of  minder  gebreken  klasse  A  en  B  samen  per  miljoen  km  wordt  een 
maximale score van 3,00 punten toegekend. 

De  opgegeven  waarden  dienen  door  de  Inschrijver  van  toepassing  te 
worden  verklaard  voor  de  ganse  vloot  van  Trams  (Eerste  Schijf  en 
eventueel volgende Schijven).   
De gegevens in de tabel van Deel 6 – paragraaf 2.b – onderdeel b.1) zullen 
worden gebruikt voor de bepaling van de score (administratief en technisch 
deel van de BAFO).‖ 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-47/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 2.R.3 van het bestek (deel 4 – bladzijde 59)    beschrijft 

op welke manier de gebreken worden ingedeeld: 

―De gebreken worden als volgt geklasseerd: 
A:   

Elk  gebrek  dat  de  Tram  immobiliseert  of  dat  exploitatie  met 
reizigers verhindert en dat niet door de tramchauffeur kan worden 
verholpen  met  de  normale  rijprocedures  die  in  de  BAFO  door  de 
Opdrachtnemer  werden  opgegeven  valt  in  klasse  A.  Dergelijke 
gebreken  dienen  door  de  technische  diensten  te  worden  hersteld 
vooraleer  opnieuw  exploitatie  met  reizigers  mogelijk  is.  Twee 
deuren  in  dezelfde  rijrichting  buiten  dienst  leiden  echter  tot  een 
A-fout, ongeacht of de dienst al dan niet is verdergezet. 

B:    Klasse  B  behelst  gebreken  waarbij  de  Tram  met  reizigers 
niettegenstaande  het  gebrek  de  terminus  kan  bereiken,  eventueel 
met  verminderde  prestaties,  comfort,  e.d.  Hiervoor  dient  de 
chauffeur  in  voorkomend  geval  een  aantal  ingrepen  te  doen  die 
beschreven zijn in  de rijinstructie ter beschikking  gesteld door de 
Opdrachtnemer  overeenkomstig  paragraaf  2.D.6  van  Deel  4  - 
Bijlage  2.D.  Dergelijke  gebreken  dienen  door  het  technisch 
personeel  te  worden  hersteld  vooraleer  opnieuw  exploitatie  met 
reizigers  mogelijk  is.  Eén  deur  buiten  dienst  leidt  echter  tot  een 
B-fout, ongeacht of de dienst al dan niet is verdergezet. 

C:    Kleinere  gebreken,  die  de  exploitatie  niet  storen  en  waarvan  de 
herstelling  kan  worden  uitgesteld,  vallen  onder  de  klasse  C. 
Dergelijke  gebreken  dienen  te  worden  hersteld  bij  een  voorziene 
onderhoudsbeurt  of  een  andere  passage  van  de  Tram  in  de 
werkplaats.‖ 

33.   

Wat  het  sub-subgunningscriterium  ―6.3.1  Bedrijfszekerheid 

(6,00 punten)‖ betreft, worden in het gunningsverslag van 12 september 2016 de 

BAFO‘s van CAF en van de verzoekende partij beoordeeld als volgt:   

―88.  De  BAFO‘s  werden  op  het  sub-subcriterium  Bedrijfszekerheid  als 
volgt beoordeeld: 
[…] 
CAF S.A. geeft voor het maximum aantal gebreken klasse A per miljoen 
km 3 gebreken per miljoen km op. Het opgegeven aantal gebreken klasse A 
en B samen per miljoen km bedraagt 40 gebreken per miljoen km. 
CAF S.A. behaalt  aldus  voor het  sub-subcriterium Bedrijfszekerheid  een 
score van 4,80 punten. 
[…] 
Bombardier Transportation Belgium NV  geeft voor het  maximum  aantal 
gebreken  klasse  A  per  miljoen  km  5  gebreken  per  miljoen  km  op.  Het 
opgegeven aantal gebreken klasse A en B samen per miljoen km bedraagt 
40 gebreken per miljoen km. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-48/84 

 
 
 
 
 
 
Bombardier  Transportation  Belgium  NV  behaalt  aldus  voor  het 
sub-subcriterium Bedrijfszekerheid een score van 3,60 punten.‖ 

34. 

In het voormelde schorsingsarrest nr. 236.575 oordeelt de Raad 

van  State  dat  ―[u]it  niets  lijkt  te  blijken  dat  door  de  verwerende  partij  werd 

nagegaan of de door de  inschrijvers  gedane opgave op realistische  elementen is 

gesteund‖ : 

―6.13.  Ook  op  dit  punt  lijkt  het  aan  de  verwerende  partij  op  het  eerste 
gezicht  toe  te  komen  op  grond  van  het  zorgvuldigheids-  en  het 
gelijkheidsbeginsel  na  te  gaan  of  het  door  de  inschrijvers  aangegeven 
aantal  gebreken  klasse  A  en  klasse  B  op  aanvaardbare  realistische 
elementen is gesteund. 
In het gunningsverslag wordt op het eerste gezicht, wat de beoordeling van 
het  sub-subgunningscriterium  ―Bedrijfszekerheid‖  betreft,  het  door  de 
inschrijvers aangegeven aantal gebreken klasse A en klasse B zonder meer 
aangenomen om de score van de inschrijvers te bepalen. Uit niets lijkt te 
blijken  dat  door  de  verwerende  partij  werd  nagegaan  of  de  door  de 
inschrijvers  gedane  opgave  op  realistische  elementen  is  gesteund.  Dit 
laatste  lijkt  zich  des  te  meer  op  te  dringen  nu  de  door  CAF  aangeboden 
trams  in  de hier voorgestelde configuratie nog niet in  productie lijken te 
zijn geweest.   
De  argumentatie  dat  uit  het  bestek  blijkt  dat  de  verwerende  partij  een 
maximumscore zou toekennen ingeval van 1 of minder klasse A-gebreken 
per  miljoen  km,  en  dat  als  minimale  eis  gold  dat  er  maximaal  6  klasse 
A-gebreken  mochten  worden  opgegeven,  waaruit  wordt  afgeleid  dat 
wanneer  de  opgave  van  3  klasse  A-gebreken  onrealistisch  is,  de  eisen 
vooropgesteld  in  het  bestek  voor  het  behalen  van  de  maximumscore  al 
helemaal onwerkelijk zouden zijn, doet op het eerste gezicht geen afbreuk 
aan  de  voormelde  vaststelling,  nu  deze  vooropgestelde  schaal  zonder 
invloed lijkt te zijn op het mogelijk aantal klasse A en klasse B gebreken 
van de aangeboden trams.   
De  omstandigheid  dat  luidens  het  bestek  een  ―bedrijfsonzekerheids-
vergoeding‖  verschuldigd  is  indien  de  gegarandeerde  bedrijfszekerheid 
niet wordt gehaald, doet op het eerste gezicht aan de voormelde vaststelling 
geen afbreuk.‖ 

35. 

Het  lijkt  dan  ook  hier  te  moeten  worden  onderzocht  of  die 

realistische inschatting thans prima facie wel voldoende door de verwerende partij   

wordt aangetoond of uit de stukken van het dossier blijkt. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-49/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36.   

Het aanvullend beoordelingsverslag van 15 februari 2017 bevat 

de volgende beoordeling van het opgegeven aantal gebreken van klasse A en B : 

―3.  Aanvulling  1  :  onderzoek  naar  het  realistisch  karakter  van  het 
opgegeven aantal gebreken van klasse A en B 
3.1. Situering 
a) Vraagstelling 
De Raad van State oordeelde dat de Aanbestedende Overheid op basis van 
het  zorgvuldigheids-  en  gelijkheidsbeginsel  moet  nagaan  of  de  door  de 
Inschrijvers opgegeven aantallen klasse A- en B-gebreken op aanvaardbare 
realistische elementen zijn gesteund. 
De  Raad  van  State  oordeelt  dat  op  basis  van  het  gunningsverslag  de 
opgegeven  aantallen  voor  het  aantal  gebreken  klasse  A  en  B  door  de 
Aanbestedende  Overheid  op het eerste  gezicht zonder meer aangenomen 
worden. 
b) Bijkomende toelichting 
De terminologie klasse A- en B-gebreken is in de tramwereld goed bekend. 
Dit  is  onder  meer  gespecifieerd  in  de  Duitse  VDV-‗Schriften‘  164.  De 
Aanbestedende  Overheid  hanteert  een  hiervan  afgeleide  definitie  die  ten 
opzichte  van  de  vorige  opdrachten  voor  levering  van  trams  dezelfde  is 
gebleven. Deze definitie is duidelijk opgenomen in Deel 4 - Bijlage 2.R van 
het Bestek. 
Omwille  van  het  feit  dat  de  tramconstructeurs  vertrouwd  zijn  met  de 
classificatie van gebreken in klasse A en B (om de ernst van de opgetreden 
gebreken  aan  te  duiden)  en  het  feit  dat  zij  in  andere  projecten  dezelfde 
methodologie  gebruiken,  moeten 
in  het 
subgunningscriterium  ‗Bedrijfszekerheid‘  een  realistische  inschatting  te 
kunnen maken. 
Algemeen moet worden gesteld dat tramconstructeurs databases van vorige 
en  lopende  projecten  bijhouden  om  hun  producten  voortdurend  te 
verbeteren. Uit de BAFO‘s van beide Inschrijvers blijkt duidelijk dat zowel 
Bombardier Transportation Belgium NV als CAF S.A. dergelijke aanpak 
hanteren. 
Aan  de  hand  van  dergelijke  database,  waarin  ook  de  gegevens  van  hun 
toeleveranciers worden opgenomen en van een inschatting van de risico‘s 
verbonden aan het betrokken project op basis van het Bestek en de door de 
betrokken  opdrachtgever  verstrekte  gegevens,  zijn  tramconstructeurs  in 
staat het aantal gebreken in te schatten. 
Het opgegeven aantal gebreken van klasse A en B is dus niet uit het ijle 
gegrepen  maar  wordt  bepaald  aan  de  hand  van  een  gestructureerde 
methodiek  aangevuld  met  de  inschatting  van  mogelijke  risico‘s  en 
gevolgen. Hierna wordt de methodiek van de beide inschrijvers besproken 
en  geëvalueerd.  Voorafgaandelijk  wordt  nog  op  de  relevante  besteks-
bepalingen gewezen. 
c) Elementen uit het Bestek 
In het Bestek wordt het begrip ‗Bedrijfszekerheid‘ duidelijk toegelicht en is 
nauwkeurig  aangegeven  welke  gegevens  er  voor  de  beoordeling  van  het 

zij  geacht  worden 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-50/84 

 
 
subgunningscriterium worden gevraagd (zie volgende paragraaf c.1)). 
Bovendien zijn er sanctiemechanismen voorzien  indien de  Inschrijver de 
opgegeven  verbintenissen  niet  zou  nakomen.  Deze  worden  in  de  daarop 
volgende paragraaf c.2) toegelicht. 
c.1) Toelichting van het gunningscriterium voor bedrijfszekerheid 
Volgens Deel 1 - Artikel 106.2 paragraaf b.1) van het Bestek wordt de score 
voor het subgunningscriterium bedrijfszekerheid bepaald door de optelling 
van twee termen: 
  De eerste term is het product van de vermenigvuldiging van 0,60 met 
het aantal gebreken klasse A per miljoen km minder dan 6 gebreken 
klasse  A  per  miljoen  km.  Bij  1  of  minder  gebreken  klasse  A  per 
miljoen km wordt een maximale score van 3,00 punten toegekend. 
  De  tweede  term  is  het  product  van  de  vermenigvuldiging  van 
0,10 punten met het aantal gebreken klasse A en B samen per miljoen 
km minder dan 70 gebreken klasse A en B samen per miljoen km. Bij 
40 of minder gebreken klasse A en B samen per miljoen km wordt een 
maximale score van 3,00 punten toegekend. 

In Deel 5 - 1.k) van het Bestek wordt de Inschrijvers opgelegd dat ze voor 
de bepaling van de waarden voor het aantal gebreken van klasse A en A+B 
per  miljoen  kilometer  rekening  moeten  houden  met  de  volgende 
veronderstellingen: 
 

gemiddelde  jaarlijkse  afstand  per  Tram:  tussen  30.000  km  — 
80.000 km, 
gemiddelde commerciële snelheid: > 10 km/h, 
gemiddeld aantal haltes per afgelegde kilometer: <3. 

 
 
Ook wordt de Inschrijvers opgelegd om in de BAFO een tabel op te geven 
met  de  mogelijk  optredende  gebreken  (per  Categorie  Trams)  met  de 
vermelding  van  het  optredende  gebrek,  de  symptomen  en  de  indeling 
volgens klasse (klasse A, klasse B of klasse C). 
Dit geeft duidelijk aan dat de Inschrijvers bij de indiening van de BAFO 
verplicht  zijn  om  na  te  denken  over  het  aantal  gebreken  per  miljoen 
kilometer  en  de  gebreken  per  Categorie  Trams.  Bovendien  worden  deze 
opgegeven aantallen gebreken van klasse A en A+B per miljoen kilometer 
opgenomen  in  de  contractuele  verbintenissen  die  de  Opdrachtnemer 
aangaat, gezien dit deel uit maakt van de evaluatie van de Trams tijdens de 
gebruiksfase.  Opdat  de  Inschrijvers  dus  een  realistische  waarde  zouden 
opgeven,  werden  in  het  Bestek  sancties  voorzien  onder  de  vorm  van 
vergoedingen  voor  Bedrijfsonzekerheid.  Deze  zullen  van  toepassing  zijn 
indien de contractuele verbintenissen niet worden nagekomen. 
c.2) Sanctiemechanisme : Bedrijfsonzekerheidsvergoeding 
De  Bedrijfsonzekerheidsvergoedingen  zijn  toegelicht  in  Artikel  45.2  van 
Deel 2 en paragraaf 4.2 van Deel 4 - Bijlage 2.R van het Bestek. 
Wanneer bij deze eindbeoordeling door de Aanbestedende Overheid wordt 
de  Opdrachtnemer  Gegarandeerde 
vastgesteld 
Bedrijfszekerheid  niet  wordt  gehaald,  is  de  Opdrachtnemer  aan  de 
Aanbestedende  Overheid  een  éénmalige  Bedrijfsonzekerheidsvergoeding 
verschuldigd van 5.600,00 euro voor elk gebrek klasse A (in gebreken per 
miljoen km) boven de Gegarandeerde Bedrijfszekerheid (in gebreken per 

door 

dat 

de 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-51/84 

 
miljoen km), vermenigvuldigd met het aantal Trams van de Eerste Schijf, 
en na afgifte van het Aanvangsbevel m-de Schijf, het aantal Trams van de 
Eerste en elke volgende m-de Schijf (waarbij m = 2, 3, 4, 5, 6 of 7) samen, 
waarvoor reeds een Voorlopig Beschikbaarheidscertificaat werd afgegeven 
en  waarvoor  nog  waarborgverbintenissen  lopen  conform  Deel  2  - 
Artikel 134 van het Bestek. 
Deze  Bedrijfsonzekerheidsvergoeding  bedraagt  1.400,00  euro  voor  elk 
gebrek  klasse  A  en  B  samen  (in  gebreken  per  miljoen  km)  boven  de 
Gegarandeerde  Bedrijfszekerheid 
(in  gebreken  per  miljoen  km), 
vermenigvuldigd met het aantal Trams van de Eerste Schijf, en na afgifte 
van het Aanvangsbevel m-de Schijf, het aantal Trams van de Eerste en elke 
volgende m-de Schijf (waarbij m = 2, 3, 4, 5, 6 of 7) samen, waarvoor reeds 
een  Voorlopig  Beschikbaarheidscertificaat  werd  afgegeven  en  waarvoor 
nog waarborgverbintenissen lopen conform  Deel  2  - Artikel  134 van het 
Bestek. 
Alhoewel de constructeurs de aangeboden voertuigen mogelijkerwijze nog 
nooit  in  exact  dezelfde  configuratie  hebben  gebouwd  (o.a.  door  de 
specifieke karakteristieken van het tramnet van De Lijn, waarvoor de trams 
worden aangeboden), hebben Bombardier Transportation Belgium NV en 
CAF  S.A.  de  verschillende  samenstellende  elementen  en  systemen  wel 
reeds in andere tramprojecten aangewend. Door de ervaringen uit andere 
projecten  met  de  samenstellende  systemen  en  onderdelen  van  de 
aangeboden  tram  samen  te  voegen  (die  de  Inschrijvers  kunnen  bundelen 
aan  de  hand  van  de  hierna  beschreven  analysetools),  kunnen  de 
constructeurs  inschatten  wat  de  bedrijfszekerheid  van  het  aangeboden 
voertuig zal zijn. 
3.2. Bombardier Transportation Belgium NV 
In Deel 6.2.d.1 van de BAFO van Bombardier Transportation Belgium NV 
wordt  beschreven  hoe  Bombardier  een  hoge  bedrijfszekerheid  beoogt  te 
bereiken (in combinatie met een kosteneffectief onderhoud). 
a) Analyse van proceselementen 
Ten  eerste  kan  worden  gewezen  op  de  vele  proceselementen  in  de 
ontwikkeling van de trams die er op wijzen dat Bombardier Transportation 
Belgium NV een goede inschatting van de voorkomende A- en B-fouten 
heeft gemaakt. Zij worden hierna beschreven. 
Bombardier Transportation Belgium NV maakt gebruik van een web-based 
database  genaamd  Field  informatie  Tool  (FIT)  om  dergelijke  data  m.b.t. 
gebreken  aan  de  trams  van  vele  projecten  te  documenteren.  Bombardier 
Transportation Belgium NV geeft aan dat met deze tool meer dan 30 vloten 
(met  ca.  1.500  voertuigen)  worden  gecontroleerd  en  dat  de  verworven 
informatie wordt gebruikt binnen alle lightrail voertuig projecten. Met deze 
tool  kunnen  ook  analyses  worden  gemaakt  met  betrekking  tot  deze 
projecten, producten, leveranciers, subsystemen, enz. 
Bombardier Transportation Belgium NV vermeldt eveneens dat eventuele 
feedback  van  de  verschillende  projecten  in  alle  lopende  en  nieuwe 
projecten zal worden verwerkt. 
Daaruit  blijkt  dat  elke  bij  een  gebrek  betrokken  partij  (o.a.  Customer 
Support, Engineering, Leverancier of Onderaannemer, ...) samenwerkt met 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-52/84 

 
en 

de 

de 

van 

systemen 

betrouwbaarheid 

betrekking  tot  het  incident,  en  er  tevens  een  snel  overzicht  wordt 
gegarandeerd. 
In  de  BAFO  wordt  eveneens  het  FRACAS-proces,  als  analysetool, 
beschreven  (Failure  Reporting  Analysis  and  Corrective  Action  System). 
Elke  stap  van  het  FRACAS-proces  wordt  gestart  en  opgevolgd  door  het 
gebruik van de FIT-tool. Elk gesloten FRACAS-punt wordt gebruikt voor 
een  ‗Lessons  learned‘-pakket  dat  in  aanmerking  wordt  genomen  bij 
toekomstige  design  reviews.  Dit  leidt  tot  de  verbetering  en  verdere 
ontwikkeling 
en 
onderhoudbaarheid,  waardoor  de  life  cycle  cost  (of  LCC)  en  de 
beschikbaarheid van de voertuigen positief worden beïnvloed. 
Rekening houdend met het feit dat er reeds meer dan 1.500 voertuigen in de 
FIT-tool worden opgevolgd en het FRACAS-proces wordt toegepast, heeft 
Bombardier Transportation Belgium NV een duidelijk zicht op de gebreken 
die er in het Flexity-platform zijn, waaruit ook de aangeboden voertuigen 
voor deze Opdracht zullen afkomstig zijn, en welke impact deze gebreken 
hebben.  Op  basis  van  deze  gegevens  kan  Bombardier  Transportation 
Belgium NV inschatten hoeveel keer een bepaald type gebrek per miljoen 
km kan voorkomen en zo een waarde opgeven als onderdeel van de BAFO. 
 Bovendien  wordt  in  de  BAFO  van  Bombardier  Transportation  Belgium 
NV  in  de  technische  beschrijving  van  Deel  5-1.a.  -  Technische 
Beschrijving  op  verschillende  plaatsen  verwezen  naar  de  normen  EN 
50126/50128/50129 die op RAMS betrekking hebben. RAMS (Reliability, 
Availability, Maintainability and Safety) is een internationaal genormeerde 
methodologie gericht op het bekomen van betrouwbaarheid, bruikbaarheid, 
beschikbaarheid, onderhoudbaarheid en veiligheid, bij de ontwikkeling van 
railtoepassingen.  Uit  de  verwijzingen  naar  RAMS  blijkt  dat  Bombardier 
Transportation Belgium NV vertrouwd is met deze methodologie, en dus 
ook voor de BAFO een realistische inschatting van de betrouwbaarheid van 
de te ontwikkelen trams, met inbegrip van de mogelijke A- en B-fouten, 
kon maken. 
b) Inhoudelijke analyse 
Na  de  analyse  van  de  proceselementen  uit  de  BAFO  van  Bombardier 
Transportation  Belgium  NV  blijkt,  ten  tweede,  uit  analyse  van  de  lijsten 
met gebreken van klasse A en B zelf dat deze realistisch zijn, zoals hierna 
beschreven. 
In de BAFO van Bombardier is in Deel 5-1.k) een lijst opgegeven van de 
verschillende  gebreken  en  hun  classificatie.  Dit  deel  bevat  een 
afzonderlijke  lijst  per  Categorie  Trams  omdat  bepaalde  gebreken  een 
andere classificatie kunnen krijgen naargelang het type tram. Het realistisch 
karakter  van  deze  lijst  werd  onderzocht.  Hieruit  blijkt  dat  de  lijst  van 
opgegeven gebreken plausibel en logisch is, en in overeenstemming met de 
technische  specificaties  van  het  aangeboden  voertuig.  Er  kan  immers 
worden vastgesteld dat de lijst rekening houdt met de meest voorkomende 
gebreken  die  een  tram  –  gegeven  de  technische  specificaties  van  het 
aangeboden  model  (rekening  houdend  met  de  verschillende  redundante 
uitvoeringen) – kan treffen. Zo bevat de lijst met storingsmeldingen en hun 
classificatie  o.a.  gebreken  met  betrekking  tot  de  tractie  en  remming,  de 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-53/84 

 
hulp- en backup hulpconvertor, de batterij, de wielen, de deuren en deurlus, 
de  klapplaten,  de  HVAC,  de  intercomeenheden,  de  verlichting,  de 
datarecorder, de branddetectie, de software, het niet beschikbaar zijn van 
bepaalde werkmodi,.... 
3.3. CAF S.A. 
a) Analyse van proceselementen 
Ten  eerste  kan  worden  gewezen  op  de  vele  proceselementen  in  de 
ontwikkeling  van  de  trams  die  er  op  wijzen  dat  CAF  S.A.  een  goede 
inschatting van de voorkomende A- en B-fouten heeft gemaakt. Zij worden 
hierna beschreven. 
CAF  S.A.  geeft  in  de  BAFO  aan  de  betrouwbaarheid  van  de  vloot 
voortdurend  te  bewaken  om  systematische  fouten  in  de  gehele  vloot, 
storingen of gebreken die resulteren in vertragingen van de dienstregeling, 
beschikbaarheid van eenheden en aan de veiligheid gerelateerde gebreken 
te identificeren en te onderzoeken. 
Elk  gebrek  wordt  geanalyseerd  om  de  oorzaak  te  achterhalen  en  om  te 
bepalen  of  het  gaat  om  een  eenmalige  gebeurtenis  of  een  herhaaldelijk 
optredend gebrek. 
In de BAFO van CAF S.A. wordt, meer bepaald in paragraaf 17.1 en 17.2 
van Bijlage 2.d.1 in deel 3.13(m), beschreven dat CAF S.A. voor supervisie 
op foutincidenten in dienstverband van verschillende projecten (In-Service 
Fault Incident Supervision Service of ISFISS) een overkoepelende afdeling 
heeft gecreëerd, om optimale ontwikkeling te verzekeren van de garantie en 
technische  ondersteuning,  aangepast  aan  de  behoeften  van  het  concrete 
project.  De 
voor 
gegevensverwerking dat verbinding maakt met het technisch kantoor van 
CAF,  de  productieafdelingen  en  het  centrum  waar  de  technische 
ondersteuning  wordt  voorzien.  CAF  S.A.  stelt  in  de  BAFO  dat  via  dit 
netwerk  alle  incidenten  en  door  de  voertuigen  aangemaakte  informatie 
worden  verzameld.  Hierin  kunnen  alle  vereiste  documenten  worden 
bekeken en eerder gedefinieerde kwaliteitsscores worden berekend. 
Het CMMS - INFOR EAM-systeem (Computer Maintenance Management 
System - Enterprise Asset Management) is gekozen als het onderliggende 
systeem voor onderhoudsbeheer (de analysetool gebruikt door CAF S.A. in 
hun projectorganisatie – zoals aangegeven in de BAFO in paragraaf 17.10.3 
van  Deel  3.13(m)  -  Bijlage  2.d.1).  Het  wordt  voor  alle  aspecten  van 
geplande  onderhoudswerkzaamheden,  personeel,  materialen,  foutbeheer, 
documentatie  en  rapportage  gebruikt.  Het  systeem  werd  specifiek 
ontwikkeld  voor  onderhoudswerkzaamheden,  met  name  voor  het 
verbeteren van de betrouwbaarheid, het verlagen van kosten en voor een 
voortdurende verbetering. 
Het  CMMS-systeem  bevat  een  specifieke  module  voor  het  beheer  van 
gebreken en incidenten, waarmee een technische analyse van de voertuigen 
kan  worden  gemaakt.  Deze  module  omvat  informatie  over  de  actuele 
situatie  van  de  voertuigen,  Interventie-registratie,  kostenregistratie, 
toegepaste aanpassingen, gebruiksintensiteit en belasting,... 
Het  CMMS  heeft  ook  rapportage-tools,  die  periodieke  rapportages 
ondersteunen. 

computernetwerk 

gebruikt 

ISFISS 

een 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-54/84 

 
tram  Tallin, 

CAF S.A. licht in Deel 3.13(m) - Bijlage 2.d.1 van de BAFO ook toe dat 
alle informatie verzameld in andere projecten (bijvoorbeeld tram Zaragoza, 
tram  Stockholm, 
etc.)  wordt  gebruikt  om  de 
onderhoudsaspecten te verbeteren, te beginnen bij de ontwerpfase en dat 
deze informatie in de CM MS wordt gecentraliseerd. 
Net zoals Bombardier Transportation Belgium NV blijkt uit de BAFO van 
CAF S.A. dat het met de RAMS-methodologie (in het bijzonder norm EN 
50126  ‗Railtoepassingen  -  De  specificatie  en  het  bewijs  van  de 
betrouwbaarheid,  bruikbaarheid,  beschikbaarheid,  onderhoudbaarheid  en 
veiligheid‘)  vertrouwd  is,  en  dus  een  realistische  inschatting  van  de 
bedrijfszekerheid kon maken: 
-  Reeds  bij  het  ontwerp  rekening  wordt  gehouden  met  de  keuze  van 
ontwerpspecificaties en gevolgen op mogelijke gebreken. In paragraaf 
22.2.2 van Deel 3.13(m) - Bijlage 2.d.1) van de BAFO van CAF wordt 
aangegeven dat voor het technisch basisontwerp een fase ‗Distributie 
systeemspecificaties‘  volgens  norm  EN  50126  wordt  voorzien  (ook 
gekend als het architectuurontwerp in andere normen). 
Paragraaf 22.2.3 van Deel 3.13(m) - Bijlage 2.d.1 van de BAFO van 
CAF  S.A.  handelt  over  de  fase  ‗Gedetailleerd  Ontwerp‘.  CAF  S.A. 
verwijst met deze fase naar fase 6 ‗Ontwerp en implementatie‘ van de 
norm  EN  50126.  CAF  S.A.  bevestigt  dat  in  de  interne  procedure 
‗Uitvoering  van  ontwerp‘  dit  gedeelte  ook  beschreven  wordt  in  het 
punt ‗Gedetailleerd ontwerp‘. De door CAP S.A. voorziene fase omvat 
ook de ‗Analyse van het ontwerp en testen‘ en ‗Ontwerpcontroles‘ in 
de ‗Ontwerp- en implementatiefase‘ van norm EN 50126. 

- 

-  CAF  S.A.  vermeldt  in  Deel  3.13(m)  -  Bijlage  2.d.1  eveneens  dat 
binnen het projectteam voor deze opdracht een RAM-manager wordt 
voorzien. De taken van deze manager omvatten het voorzien van alle 
specifiek  voor  RAM  vereiste  middelen,  het  verzekeren  dat 
RAM-vereisten  vervuld  zijn,  het  beoordelen  en  analyseren  van  de 
specificaties  verwant  met  RAM,  het  RAM-bereik  en  doelstellingen 
van  het  project  definiëren  en  het  rilannen  van  de  RAM-activiteiten 
tijdens de ontwerpfase. 

in  de  BAFO  bij  de 
Op  basis  van  bovenstaande  elementen  die 
projectorganisatie zijn vermeld is vast te stellen dat CAF S.A., met gebruik 
van het  CMMS-systeem een realistische inschatting heeft kunnen maken 
van  het  aantal  gebreken  van  klasse  A  (alsook  klasse  A  en  B  samen)  per 
miljoen km. Door gebruik te maken van de analysetool kan de informatie 
over de bedrijfszekerheid van de samenstellende systemen en onderdelen 
leiden  tot  een  onderbouwde  conclusie  en  opgegeven  waarde  voor  de 
aangeboden trams. 
b) Inhoudelijke analyse 
Na de analyse van de proceselementen uit de BAFO van CAF S.A. blijkt, 
ten tweede, uit analyse van de lijsten met gebreken van klasse A en B zelf 
dat deze realistisch zijn, zoals hierna beschreven. 
In  Deel  3.11(k)  van  de  BAFO  van  CAF  S.A.  wordt  toegelicht  hoe  CAF 
S.A.  de  bedrijfszekerheid  in  termen  van  gebreken  per  miljoen  kilometer 
bepaalt  en  welke  aannames  werden  gemaakt  voor  de  bepaling  van  het 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-55/84 

 
tot  de 

aantal gebreken per miljoen kilometer. Dit deel van de BAFO bevat twee 
lijsten van de verschillende gebreken van respectievelijk klasse A en klasse 
B. Het realistisch karakter van deze lijsten werd onderzocht. Hieruit blijkt 
dat  de  lijsten  van  opgegeven  gebreken  plausibel  en  logisch  zijn,  en  in 
overeenstemming  met  de  technische  specificaties  van  het  aangeboden 
voertuig. Er kan immers worden vastgesteld dat de lijsten rekening houden 
met de meest voorkomende gebreken die een tram – gegeven de technische 
specificaties van het aangeboden model (waaronder, in dit geval, een hoge 
mate van redundantie tussen de verschillende systemen van het aangeboden 
model,  waardoor  defecten  minder  snel  de  exploitatie  van  de  tram 
bedreigen) – kunnen treffen. Zo bevat de lijst met gebreken o.a. gebreken 
en 
met  betrekking 
AC-stroomvoorziening 
de 
(boordnetomvormer), 
dodemansfunctie,  de  wielen,  de  deuren,  de  klapplaten,  de  HVAC,  de 
intercomeenheden,  de  achteruitkijkcamera‘s,  het  TCMS-system  en  de 
gebeurtenissen-recorder,... 
3.4. Conclusie 
De lijsten met A- en B-gebreken die in de BAFOs van de beide inschrijvers 
waren opgenomen, werden in de voorgaande paragrafen op dubbele wijze 
gevalideerd: 
°  Ten  eerste  blijkt  dat  de  beide  inschrijvers  voldoende  robuuste 
processen en tools hebben (waarbij rekening wordt gehouden met de 
informatie  uit  de  vele  andere  projecten  waarbij  de  inschrijvers 
betrokken zijn) om zelf een zorgvuldige inschatting te kunnen maken 
van[...] het aantal A- en B-gebreken die zich met de aangeboden tram 
kunnen voordoen. 

remming,  de  DC- 

batterij, 

tractie 

en 

de 

°  Ten tweede heeft de Aanbestedende Overheid deze lijsten aan de eigen 
ervaringen getoetst. Uit deze globale beoordeling is gebleken dat deze 
lijsten  zorgvuldig  werden  opgesteld,  telkens  rekening  houdend  met 
[de]  technische specificaties van de aangeboden tram.  Aan de meest 
voorkomende gebreken is telkens voldoende aandacht besteed.‖ 

37.   

  Er  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  aldus 

oordeelt dat beide inschrijvers voldoende robuuste processen en tools hebben om 

zelf een zorgvuldige inschatting te kunnen maken van het aantal gebreken klasse A 

en B die zich met de aangeboden tram kunnen voordoen om zelf een betrouwbaar 

en realistisch programma op te stellen. 

Dit  houdt  onder  meer  verband  met  de  reeds  hiervoor  bij  het 

eerste onderdeel vermelde informatie over incidenten, foutmeldingen en dergelijke 

uit lopende en vorige projecten die beide inschrijvers bijhouden in een database, 

FRACAS bij Bombardier en CMMS-INFOR EAM bij CAF. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-56/84 

 
 
 
 
 
De verwerende partij erkent daarbij in dit kader in het hiervoor 

aangehaald aanvullend beoordelingsverslag wel dat de constructeurs weliswaar de 

aangeboden voertuigen mogelijkerwijze nog nooit in exact dezelfde configuratie 

hebben  gebouwd,  maar  benadrukt  dat  de  constructeurs  de  verschillende  samen-

stellende elementen en systemen wel reeds in andere tramprojecten hebben aan-

gewend en dat zij, door de ervaringen uit andere projecten met de samenstellende 

systemen en onderdelen van de aangeboden tram samen te voegen de constructeurs 

kunnen inschatten wat de bedrijfszekerheid van het aangeboden voertuig zal zijn. 

De verzoekende partij toont, om de redenen uiteengezet bij het 

eerste  onderdeel,  niet  voldoende  concreet  het  tegendeel  aan,  ook  niet  door  te 

wijzen op de zogenoemde ervaringsasymmetrie waarbij zij zich op het kwestieuze 

octrooi beroept.         

Aldus  blijkt  evenmin  prima  facie  dat  de  verwijzing  naar  het 

CMMS IFOR EAM-systeem van CAF niet relevant kan zijn ter ondersteuning van 

het opgegeven aantal gebreken klasse A en B. 

Voorts  verwijst  de  verwerende  partij  in  het  besluit  van  dit 

aanvullend  beoordelingsverslag  naar  een  toetsing  van  deze  lijsten  van  gebreken 

aan  de  eigen  ervaringen,  blijkbaar  de  voornoemde  Hermelijntram,  waar  de 

constructeur Siemens-Bombardier slechts 1,5 A-gebreken per 1 miljoen km bereikt 

na de evaluatieperiode zoals die toen in het bestek was bepaald of de helft minder 

dan het aantal nu vooropgesteld door CAF. 

Dit is blijkbaar de vertrouwelijke informatie van De Lijn waar-

naar de ―second opinion‖ hiervoor vermeld, verwijst en informatie die volgens die 

―second opinion‖ duidelijk ondersteunt dat ―de door de constructeurs opgegeven 

waardes niet markant afwijken van ervaringsgetallen uit eerdere projecten‖. 

Ook  hier  betwiste  de  verzoekende  partij  ter  terechtzitting 

omstandig de relevantie van de vergelijking met de Hermelijntrams, kritiek waarop 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-57/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de verwerende partij en de tussenkomende partij eveneens omstandig repliceren. 

Zoals al opgemerkt bij het eerste onderdeel kan de Raad van State bezwaarlijk deze 

technische  discussie  in  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

beslechten. Prima facie kan ook hier worden vastgesteld dat deze vergelijking in 

de  voormelde  ―second  opinion‖  gevalideerd  werd  door  EK  RAIL,  een  extern 

bureau waarvan de onafhankelijkheid en deskundigheid door de verzoekende partij 

niet wordt betwist. 

Herhaald wordt dat EK Rail in de voormelde ―second opinion‖       

ook opmerkt:   

―Tot slot wordt  opgemerkt  dat  het  feit dat  een van de constructeurs zich 
duidelijk  verbeterde  ten  opzichte  van  eerdere  biedingen  allerminst  een 
signaal  hoeft te zijn van een onregelmatigheid.  Deze evolutie past  in  het 
algemene beeld in de markt over deze constructeur, die de afgelopen jaren 
sterk in opkomst is‖. 

Alleen  al  in  het  licht  van  deze  vaststellingen  en  rekening 

houdend  met  de  voormelde  beoordelingsbevoegdheid  van  De  Lijn,  blijkt  prima 

facie niet langer dat De Lijn niet voldoende zorgvuldig het realistisch karakter van 

het door CAF opgegeven aantal gebreken klasse A en B onderzocht heeft en niet 

redelijkerwijze van oordeel mocht zijn dat die opgave realistisch is. 

38. 

De  verzoekende  partij  voert  nog  aan  dat  de  verwerende  partij 

aldus  enkel  steunt  op  gegevens  voorgebracht  door  CAF  terwijl  gebruikelijk  een 

berekening wordt gevraagd.   

Er moet echter worden vastgesteld dat dergelijke berekening in 

het  bestek  niet  werd  vereist.  Ook  al  zou  dit  gebruikelijk  zijn,  lijkt  zulks  niet 

noodzakelijk in te houden dat een aanbestedende overheid ook niet op een andere 

manier op voldoende zorgvuldige wijze kan beoordelen of het opgegeven aantal 

gebreken realistisch is. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-58/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  uitleg  had 

moeten  worden  gevraagd  aan  de  inschrijvers,  kan  worden  verwezen  naar  de 

beoordeling van dezelfde grief in het eerste onderdeel. 

39. 

Deze  prima  facie-vaststellingen  volstaan  in  een  procedure  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid om dit element van het eerste subonderdeel te 

verwerpen zonder dat nog nader dient te worden ingegaan op de andere kritieken 

van de verzoekende partij op andere elementen van het aanvullend beoordelings-

verslag. Het lijkt immers niet dat zonder die elementen de verwerende partij niet 

redelijkerwijze tot het voormelde besluit mocht komen zodat de verzoekende partij 

geen belang lijkt te hebben bij deze kritiek. 

40.   

De  verzoekende  partij  toont  aldus  niet  prima  facie  aan  dat  De   

Lijn het door CAF opgegeven aantal gebreken niet redelijkerwijze kon aanvaarden 

in het licht van de vaststellingen in het aanvullend beoordelingsverslag en dus ook 

niet dat de verwerende partij onzorgvuldig handelde door dit te doen. 

41. 

In de uitwerking van dit middelonderdeel merkt de verzoekende 

partij nog op dat CAF aldus maar liefst 4,80 punten krijgt voor een onrealistische 

offerte, terwijl zij voor haar realistisch voorstel slechts 3,60 punten heeft behaald. 

Een  dergelijke  weerspiegeling  in  het  aantal  punten  kan  volgens  de  verzoekende 

partij niet worden aanvaard, nu het aanbieden van 3 gebreken van klasse A niet met 

de werkelijkheid zal stroken, en is strijdig met het gelijkheidsbeginsel. 

42. 

Nog daargelaten de vraag of de betwisting inzake de toegekende 

punten voldoende duidelijk is opgeworpen in een procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid want enkel opgenomen in de uitwerking van het middel zonder 

enige verwijzing naar deze grief in de weergave van het middel zelf, is, gelet op de 

conclusie hiervoor onder randnummer 40 dan evenmin prima facie aangetoond dat 

in  strijd  met  het  gelijkheidsbeginsel  CAF  voor  haar  onrealistische  offerte  meer 

punten zou hebben gekregen dan de verzoekende partij. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-59/84 

 
 
 
 
 
 
 
Tussenbesluit   

43. 

Het besproken subonderdeel is niet ontvankelijk in de mate dat 

het steunt op de schending van artikel 94 van het koninklijk besluit Plaatsing.     

Er wordt om de voormelde redenen ook niet prima facie aange-

toond dat onzorgvuldig werd gehandeld of in strijd met het patere legem- beginsel 

of  het  gelijkheidsbeginsel  door  de  offerte  van  CAF  niet  te  weren  wegens  de 

betrokken opgave van gebreken klasse A en B of door voor dit sub-subcriterium 

―Bedrijfszekerheid‖ CAF 4,8 punten op 6 te geven en de verzoekende partij 3,60.                 

In de mate dat de verzoekende partij hieruit ook een ―kennelijke beoordelingsfout‖ 

afleidt, lijkt deze grief verband te houden met de materiëlemotiveringsplicht en is 

het subonderdeel evenmin ernstig. 

Het eerste subonderdeel is niet ernstig. 

Tweede subonderdeel – uiteenzetting 

44. 

In  een  tweede  subonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  in 

hoofdorde en in essentie aan dat de BAFO van CAF had moeten zijn geweerd nu 

deze een voorbehoud bevat in de zin dat daarin ruimte wordt gelaten voor nadere 

uitwerking. 

De verzoekende partij leidt dit af uit de volgende passage in het 

gunningsverslag bij de beoordeling van het sub-subgunningscriterium ―Kwaliteit 

en duidelijkheid van de BAFO‖: 

―Wat betreft de eenduidigheid van de in BAFO opgenomen engagementen 
wordt vastgesteld dat, zonder afbreuk te doen aan de gebondenheid door 
deze  verbintenissen,  er  door  CAF  S.A.  ruimte  wordt  gelaten  tot  verdere 
uitwerking.‖ 

Wat de offerte van de verzoekende partij betreft, wordt daaren-

tegen  bevestigd  op  de  bladzijden  66-67  van  het  gunningsverslag  dat  de  in  deze 
‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-60/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte ―opgenomen engagementen […] eenduidig [zijn]‖. 

Hieruit  volgt  volgens  haar  dat  de  BAFO  zoals  ingediend  door 

CAF  geen  sluitende  offerte  is,  maar  nog  nader  moet  worden  uitgewerkt,  terwijl 

zijzelf wel een sluitende en onvoorwaardelijke offerte heeft ingediend, terwijl een 

offerte een vaste, duidelijke en in beginsel definitieve uitdrukking van de wil van 

de  inschrijver  uitmaakt.  Ook  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  komt  in  het 

gedrang wanneer offertes worden vergeleken die niet dezelfde garanties bieden. 

De  offerte  van  CAF  betreft  bovendien  een  BAFO  ofwel  een 

―Best  and  Final  Offer‖,  dus  de  ―laatste  stap‖.  Ook  uit  artikel  80  van  het  bestek 

(Deel 1  –  bladzijde  39)  blijkt  dat  het  niet  de  bedoeling  was  van  De  Lijn  om  te 

eindigen  met  voorwaardelijke  offertes  die  nog  nader  zouden  moeten  worden 

uitgewerkt. Door naderhand toch een offerte te aanvaarden waarvan de verbinte-

nissen niet eenduidig zijn, schendt de verwerende partij het patere legem-beginsel 

meer bepaald artikel 80 van het bestek. 

De  verzoekende  partij  gaat  vervolgens  in  op  de  in  de  eerste 

schorsingsprocedure  door  de  verwerende  partij  in  haar  nota  met  opmerkingen 

gegeven voorbeelden waaruit zou moeten blijken dat ―de in de BAFO opgenomen 

verbintenissen [geenszins] ten aanzien van verwerende partij [zijn] uitgehold‖: 

‗De eindconfiguratie van de plaats van de ticketverkoop wordt bestudeerd 
in de projectfase en wordt naar de Aanbestedende Overheid gestuurd voor 
goedkeuring‘ 
‗De uiteindelijke locatie van deze elementen zal worden bepaald in overleg 
met de Aanbestedende Overheid‘ 
‗Hoe dan ook, zal de locatie en het ontwerp van de identificatiegegevens en 
headers en pictogrammen worden bepaald tijdens studiefase, in overleg met 
de Aanbestedende Overheid‘ 
‗Over  het  aantal  en  de  positie  van  de  hierna  beschreven  elementen  zal 
beslist worden met de Aanbestedende Overheid tijdens de Projectfase.‘.‖ 

Het grootste probleem met deze lijst is volgens de verzoekende 

partij  in  de  eerste  plaats  dat  deze  niet  limitatief  is  zodat  het  opgeven  van  een 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-61/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dergelijke  lijst  de  facto  geen  afdoend  bewijs  is.  Inhoudelijk  merkt  zij  op  geen 

bezwaar te hebben bij het eerste en het derde punt maar wel betreffende de overige 

twee punten.     

Zij wijst erop dat het tweede punt betrekking heeft op de ―diverse 

voorzieningen  voor  de  chauffeur‖  zoals  het  vuilnisbakje,  de  diensttas,  de 

opbergplaatsen,  de  kapstok,  de  hulpmiddelen  voor  noodgevallen  en  specifieke 

hulpmiddelen.  Al  deze  elementen  samen  zijn  volgens  haar  essentieel  voor  het 

ontwerp van de stuurpost. De integratie en plaats van deze elementen kan immers 

maken dat de stuurpost niet geschikt is en dat deze moet worden aangepast. Als de 

stuurpost moet worden vergroot om deze elementen te integreren, dan moet men 

ofwel de tram zelf groter maken, ofwel zal men plaats voor tramreizigers moeten 

opgeven. Het feit dat er dus ruimte wordt gelaten ―tot verdere uitwerking‖ is dus 

voor dit punt wel degelijk problematisch.     

Inzake het vierde punt merkt de verzoekende partij op dat dit de 

―binnensignalisatie‖  betreft  zoals  de  plaats  van  de  alarmknoppen,  de 

getuigenlampen,  pictogrammen,  de  gong  en  de  buzzer,  en  dat  de  plaats  van  de 

knoppen waarop men moet drukken in geval van nood, of om aan te geven dat men 

de  tram  bij  de  volgende  halte  wil  verlaten  essentieel  is.  De  plaats  bepaalt  in  de 

eerste plaats  het  gebruikersgemak van de reizigers.  Bovendien bepaalt de plaats 

ook  op  welke  manier  deze  elementen  moeten  worden  geïnstalleerd.  Het  kan 

volgens  haar  niet  worden  uitgesloten  dat  CAF  de  knoppen  op  de  voor  haar 

gemakkelijkste/goedkoopste plaats zal voorzien, omdat de opdracht toch aan haar 

werd gegund. 

Het feit dat er eventueel een forfaitaire vergoeding verschuldigd 

zou zijn, wanneer een aspect tijdens de uitvoering niet volledig of conform blijkt, is 

volgens  de  verzoekende  partij  onbelangrijk.  Als  De  Lijn  onduidelijkheden  of 

onvolledigheden zou toelaten, betekent dit dat een inschrijver kan speculeren, door 

een beperktere/niet-sluitende offerte aan te bieden, die goedkoper is, en dus toelaat 

om meer punten te verzamelen voor het gunningscriterium prijs. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-62/84 

 
 
 
     
 
 
 
De  BAFO‘s  moesten  met  andere  woorden  finaal  zijn  en  niet 

meer vatbaar voor nadere onderhandelingen of uitwerking, anders zijn deze niet 

meer vergelijkbaar, en de verwerende partij had volgens de verzoekende partij dan 

ook de offerte van CAF als substantieel onregelmatig moeten weren omdat de in 

haar offerte opgenomen verbintenissen niet eenduidig zijn. Deze onwettigheid kan   

niet in het kader van een tweede BAFO worden rechtgezet. Een BAFO is zoals 

reeds  gemeld  de  finale  offerte.  Eenmaal  er  een  BAFO  is  gevraagd,  kan  een 

aanbestedende  overheid  geen  nieuwe  offerte  vragen,  zonder  het  vertrouwens-

beginsel te schenden. 

Tweede subonderdeel – beoordeling 

45.   

Het  sub-subgunningscriterium  ―Kwaliteit  en  duidelijkheid  van 

de BAFO‖ staat op 2 punten en wordt in artikel 106.2, d.2), van deel 1 van het   

gecoördineerde bestek als volgt omschreven : 

―De beoordeling van dit sub-subcriterium zal o.m. geschieden op basis van:   

-    de helderheid van de structuur van de BAFO;   
-    de  duidelijkheid  en  leesbaarheid  van  de  in  de  BAFO 

opgenomen informatie;   

-    de  eenduidigheid  van  de  engagementen  m.b.t.  de  geboden 
oplossingen  en  technologieën  die  tijdens  het  ontwerp  en  de 
uitvoering  van  de  bouw  van  de  Trams  een  invloed  kunnen 
hebben.   

Voor  dit  sub-subcriterium  zal  een  commissie  de  eventuele  onduidelijk-
heden in de BAFO beoordelen in volgorde van belangrijkheid:   

1.   
2.   

3.   

onduidelijkheden gerelateerd aan veiligheid;   
invloed  op  duurzaamheid, 
onduidelijkheden  met  een 
toegankelijkheid  en  elementen  met  betrekking  tot  het 
comfort van de chauffeur en de reizigers;   
onduidelijkheden  met  een  impact  op  onderhoudbaarheid, 
meerkosten,  betrouwbaarheid  en  duurzaamheid  van  de 
verschillende componenten van de Trams, alsook aspecten 
die  niet  zouden  kunnen  worden  ondergebracht  bij  de 
voorgaande punten. 

Voor dit sub-subcriterium worden 2,00 punten toegekend indien de BAFO 
goed  opgesteld  is.  Bij  eventuele  onduidelijkheden  in  de  BAFO  zal  dit 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-63/84 

 
 
 
 
 
 
puntenaantal  worden  verminderd,  rekening  houdend  met  de  hiervoor 
vermelde volgorde van belangrijkheid m.b.t. onduidelijkheden.   
Voor de goede orde wordt verduidelijkt dat onder dit sub-subcriterium de 
kwaliteit en de duidelijkheid van de initieel door de Inschrijver ingediende 
BAFO wordt beoordeeld, waarbij eventueel door de Inschrijver op verzoek 
van de Aanbestedende Overheid verstrekte verduidelijkingen (zie Deel 1 – 
v),  stap  3)  buiten  beschouwing  worden  gelaten.  Het  feit  dat  de 
tot 
Aanbestedende  Overheid 
verduidelijking  m.b.t.  de  BAFO  aan  de  Inschrijver  heeft  gericht,  kan 
evenwel  niet  door  de  Inschrijver  worden  begrepen  als  zouden  er  geen 
onduidelijkheden zijn in de BAFO.‖ 

in  voorkomend  geval  geen  verzoek 

46.   

Prima facie lijkt uit het gunningsverslag niet te mogen worden 

afgeleid dat CAF een voorbehoud maakte bij de verbintenissen opgenomen in de 

BAFO, hetgeen in strijd zou zijn met de eis in artikel 80 van deel 1 van het bestek 

dat  de  BAFO  in  alle  onderdelen  onvoorwaardelijk  bindend  diende  te  zijn  ten 

opzichte van de verwerende partij. Er lijkt door CAF veeleer te zijn verwezen naar 

het opnemen in de BAFO van elementen die in de uitvoeringsfase nader uitgewerkt 

moeten  worden  binnen  de  grenzen  van  het  bestek  en  de  verbintenissen  in  de 

BAFO.     

Deel 2 van het bestek laat  eveneens  een nadere uitwerking toe 

van  het  ontwerp  van  de  aangeboden  tramvoertuigen,  na  de  sluiting  van  de 

opdracht. Zo bepaalt artikel 36.8 van dat deel 2 onder meer: 

―Voor  elke  Categorie  Trams  wordt  een  fase  van  vaststelling  van  het 
definitief  ontwerp  van  de  Trams  voorzien.  De  Opdrachtnemer  dient  de 
Aanbestedende Overheid het definitief ontwerp van de Trams van de in de 
Eerste  Schijf  opgenomen  Categorie  Trams  over  te  maken  binnen  een 
termijn van zes (6) maanden vanaf de Aanvangsdatum Eerste Schijf, met 
het  oog  op  visering  daarvan  door  de  Aanbestedende  Overheid.  De 
Opdrachtnemer  dient  de  Aanbestedende  Overheid  het  definitief  ontwerp 
van de volgende Categorieën Trams over te maken binnen een termijn van 
drie (3) maanden vanaf de Aanvangsdatum van de Schijf waarin de eerste 
keer  de  nieuwe  Categorie  Trams  wordt  besteld,  met  het  oog  op  visering 
daarvan door de Aanbestedende Overheid.   
Indien de Aanbestedende Overheid opmerkingen formuleert aangaande het 
ontwerp,  dient  de  Opdrachtnemer  deze  te  verwerken  binnen  een  termijn 
van drie (3) maanden, waarna het definitief ontwerp opnieuw ter visering 
zal worden voorgelegd. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-64/84 

 
 
 
 
 
 
De visering van het definitief ontwerp wordt vastgesteld bij proces-verbaal 
voor elk van de drie Categorieën Trams. 
Voorafgaandelijk  aan  de  vaststelling  van  het  definitief  ontwerp  van  de 
Trams worden technische en functionele werkvergaderingen georganiseerd 
op  initiatief  van  de  Opdrachtnemer,  in  overleg  met  de  Aanbestedende 
Overheid. Werkdocumenten (zoals functionele beschrijvingen, technische 
tekeningen, documentatie en andere werkdocumenten die dienen te leiden 
tot  het  dossier  ‗definitief  ontwerp  van  de  Trams‘)  worden  door  de 
Opdrachtnemer tijdig ter beschikking gesteld van de Leidend Ambtenaar of 
zijn afgevaardigde.‖ 

Artikel 39.1 bepaalt onder meer : 

―Minstens  om  de  twee  (2)  weken  wordt  tussen  de  Opdrachtnemer  en  de 
Aanbestedende  Overheid  een  technische  werkvergadering  gehouden 
tijdens  de  Bouw  van  de  Trams.  Een  werkvergadering  zal  daarnaast 
eveneens worden gehouden telkens één der Partijen daarom verzoekt. De 
vergaderingen vinden plaats in de lokalen van de Aanbestedende Overheid, 
tenzij  in  onderling  overleg  anders  werd  overeengekomen.  De  Opdracht-
nemer  dient  voor  de  technische  werkvergaderingen  in  het  kader  van  de 
projectopvolging  functionele  beschrijvingen  over  de  systemen  voor  te 
bereiden  en  tijdig  aan  de  Aanbestedende  Overheid  toe  te  zenden  ter 
voorbereiding. Tijdens de technische werkvergaderingen is het Nederlands 
de voertaal en de bijhorende functionele beschrijvingen dienen eveneens in 
het Nederlands opgesteld te zijn. De notulen van deze vergaderingen, alle 
documentatie  die  tijdens  of  als  resultaat  van  deze  vergaderingen  wordt 
opgesteld,  worden  door  de  Opdrachtnemer  tevens  in  het  Nederlands 
opgesteld.   
De werkvergaderingen in verband met de stuurpost, de toelichting van de 
bedieningsmogelijkheden  aan  de  rijinstructeurs,  opleiding  etc.  dienen 
eveneens door de Opdrachtnemer te worden voorbereid met een aangepaste 
presentatie en toelichting in het Nederlands.   
De  Opdrachtnemer  houdt  rekening  met  de  uitdrukkelijke  wens  van  de 
Aanbestedende Overheid in verband met de voorgaande paragrafen om een 
nauwe samenwerking te onderhouden en tot een stapsgewijze vaststelling 
(en/of verbetering) van de door de Opdrachtnemer aangeboden technische 
en functionele oplossingen te komen (onverminderd de aansprakelijkheid 
van de Opdrachtnemer voor de goede uitvoering van de Opdracht), bij het 
doorlopen  van  de  verschillende  studiefasen  en  indienststellingsfasen, 
rekening houdend en in overeenstemming met de eisen uit het Bestek.   
Er  dient  door  de  Opdrachtnemer  voldoende  ruimte  en  middelen  in  de 
projectplanning  te  worden  voorzien  voor  optimalisaties  en  verbeteringen 
tijdens  de  voorstudie,  de  test-  en  opleveringsfase  en  de  opstart  van  de 
gebruiksfase van de Trams.‖ 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-65/84 

 
 
 
 
 
 
Opgemerkt  wordt  voorts  dat  CAF,  zoals  in  artikel  80.1  van 

deel 1,  van  het  bestek  gevraagd,  aan  haar  BAFO  de  ondertekende  verklaring 

toevoegde  dat  onder  meer  ―de  BAFO  in  al  haar  onderdelen  onvoorwaardelijk 

bindend is ten opzichte van de Aanbestedende Overheid‖ alsmede dat CAF: 

volledig  kennis  heeft  genomen  van  het  Bestek,  en  dat  hij  bij  het 
―° 
opstellen  van  de  BAFO  rekening  heeft  gehouden  met  terechtwijzende 
berichten 1 en 2, 
° 
° 
° 
in de BAFO opgegeven prijzen.‖   

  dit Bestek volledig heeft begrepen, 
―aan alle eisen van het Bestek voldoet, en   
zich ten opzichte van de Aanbestedende Overheid verbindt voor de 

47.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  blijkbaar  aanstoot  neemt 

aan  de    mogelijkheid  de  ―diverse  voorzieningen  voor  de  chauffeur‖  en  de 

―binnensignalisatie‖  nader  uit  te  werken,  toont  zij  mede  in  het  licht  van  de 

voormelde besteksbepalingen, waarover zij voor het indienen van de offertes nooit   

opmerkingen  blijkt  te  hebben  gemaakt,  niet  voldoende  concreet  aan  dat  die 

mogelijkheid de offerte voorwaardelijk en onvoldoende bindend maakt. 

Zo bevestigde CAF in haar BAFO dat de diverse voorzieningen 

voor  de  chauffeur  in  overeenstemming  met  het  bestek  worden  uitgevoerd,  en 

tekende zij een model voor de stuurpost uit, zoals opgenomen in deel 3.2(b)-2 en 

3.2(b)-12 van de BAFO. 

Uit het designboek lijkt bovendien te kunnen worden afgeleid dat 

CAF in haar ontwerpen wel reeds in binnensignalisatie voorziet. 

48. 

Er dient ten slotte te worden opgemerkt dat ook de BAFO van de 

verzoekende partij soms lijkt te verwijzen naar nadere uitwerking in de projectfase, 

die  zich  na  de  gunning  lijkt  te  situeren,  –  zie  bijvoorbeeld  in  deel  5.1.  A  TB, 

bladzijde  9,  inzake    potentieel  om  de  kloof  met  geoptimaliseerde  opstap  te 

verkleinen,  en  bepaalde  opmerkingen  in  deel  5.1  A  ―Clause  by  clause‖,  zoals 

1607 A, inzake bespreking integratie en van de displays en de functionaliteit. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-66/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49.   

In ondergeschikte orde betoogt de verzoekende partij dat in ieder 

geval  de  punten  voor  het  gunningscriterium  ―Design/ontwerp‖  niet  correct  zijn 

toegekend.  Beide  inschrijvers  hebben  hiervoor  vrijwel  dezelfde  punten  behaald, 

zijnde 2,28 punten voor CAF en 2,34 punten voor de verzoekende partij, terwijl in 

de BAFO van CAF tal van ―elementen‖ nog geen vaste plaats hebben gekregen. De 

verzoekende partij daarentegen heeft wel aandacht gehad voor het design en heeft 

deze  volledig  uitgewerkt.  Alle  elementen,  die  uiteindelijk  het  design  bepalen, 

lagen  dan  ook  vast.  Zij  herhaalt  dat  dit  problematisch  is,  aangezien  CAF  zich 

eigenlijk  zelf  de  vrijheid  gunt  om  naderhand  het  design  definitief  te  gaan 

vastleggen en eens    zij de opdracht heeft gewonnen, resoluut zal kiezen voor de 

gemakkelijkste,  en  minst  mooie  oplossingen.  De  verzoekende  partij  heeft  naar 

eigen zeggen recht op minstens 1 punt meer voor het gunningscriterium ―Design‖. 

50. 

Nog daargelaten de vraag of de betwisting inzake de toegekende 

punten voldoende duidelijk is opgeworpen in een procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid want enkel opgenomen in de uitwerking van het middel zonder 

enige verwijzing naar deze grief in de weergave van het middel zelf, blijkt in dat 

licht evenmin prima facie waarom de verwerende partij haar beoordelingsvrijheid 

te  buiten  zou  zijn  gegaan  door  de  verzoekende  partij  voor  het  subsubgunnings-

criterium  ―Design‖,  waarvoor,  na  herleiding  van  de  gemiddelde  score  van  alle 

commissieleden  op  10  naar  een  score  op  3  conform  artikel  106.2,  a.2)  van  het 

bestek (deel 1), CAF 2,28 punten scoorde en de verzoekende partij 2,34 punten op 

3 of dus reeds 0,06, niet minstens één punt meer toe te kennen.       

Het bestek omschrijft dit criterium als volgt : 

―a.2) Design/ontwerp (op 3,00 punten): 
Bij de beoordeling van  het  design zal  worden uitgegaan van een  globale 
kwalitatieve beoordeling. Het design van de Tram zal beoordeeld worden 
door  een  daartoe  aangestelde  commissie,  waarbij  elk  commissielid  het 
design  beoordeelt  aan  de  hand  van  volgende  beoordelingsmatrix,  die  de 
met de kwalitatieve waarde overeenstemmende score in punten weergeeft: 

Uitstekend design: 
Zeer goed design: 
Goed design: 
Meer dan voldoende design:   

10,00 punten; 
8,00 punten; 
6,00 punten; 
4,00 punten; 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-67/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voldoende design: 
Net niet-voldoende design: 

2,00 punten; 
0,00 punten. 

De  Inschrijver  dient  het  ontwerp  duidelijk  en  volledig  te  documenteren, 
zoals aangegeven in Deel 5 - paragraaf 1.c (administratief en technisch deel 
van de BAFO). Deze documentatie dient te worden overgenomen in Deel 6 
—  paragraaf  2.a  —  onderdeel  2.a.2),  wat  zal  worden  gebruikt  voor  de 
bepaling van de score (administratief en technisch deel). 
Bij  het  design  zal  elk  commissielid  een  beoordeling  uitbrengen  voor  de 
volgende  5  aspecten  in  het  ontwerp  van  de  Tram  en  dit  per  Categorie 
Trams: 

- het algemene ontwerp van de buitenzijde van het voertuig; 
- de indeling van de eenrichtingstram voor Antwerpen; 
- de indeling van de eenrichtingstram voor West-Vlaanderen; 
- de indeling van de tweerichtingstram voor Oost-Vlaanderen; 
- het algemene ontwerp van de stuurpost. 

De  gemiddelde  score  van  alle  commissieleden  op  10  punten  wordt 
vervolgens  herleid  naar  een  score  op  3,00  punten,  waarbij  de  score  op 
2 decimalen wordt afgerond.‖ 

De verzoekende partij concretiseert geenszins hoe noodzakelijk 

uit dit sub-subgunningscriterium en de eigen BAFO zou voortvloeien dat zij recht 

heeft op 1 bijkomend punt. In de mate dat zij dit afleidt uit het feit dat het ontwerp 

niet  op  alle  punten  definitief  is,  lijkt  dit  niet  vereist  door  het  bestek  en  wordt 

herhaald dat ook zij in haar offerte niet uitgaat van een dergelijke aanname. 

Tussenbesluit 

51.   

  Ook  dit  subonderdeel  is  niet  ontvankelijk  in  de  mate  dat  het 

steunt op de schending van artikel 94 van het koninklijk besluit Plaatsing.     

Er  wordt  om  de  voormelde  redenen  ook  niet  prima  facie 

aangetoond  dat  onzorgvuldig  werd  gehandeld  of  in  strijd  met  het  patere legem-

beginsel of het gelijkheidsbeginsel, door de offerte van CAF niet te weren wegens 

een beweerd voorbehoud of door voor dit sub-subcriterium ―Design‖ de verzoe-

kende partij niet minstens 1 punt meer te geven. In de mate  dat de verzoekende 

partij hieruit ook een ―kennelijke beoordelingsfout‖ afleidt, lijkt deze grief verband 

te houden met de materiëlemotiveringsplicht en is het middel evenmin ernstig. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-68/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het eerste subonderdeel is niet ernstig en bijgevolg is het tweede 

onderdeel van het eerste middel niet ernstig. 

Derde onderdeel – uiteenzetting 

52.   

In  dit  onderdeel  worden  de  formele-  en  materiëlemotiverings-

plicht geschonden geacht. 

De  verzoekende  partij  betoogt  daartoe  dat  het  feit  dat  er  geen 

afbreuk wordt gedaan aan de ―gebondenheid door deze verbintenissen‖ blijkbaar 

moet verklaren waarom het voor de verwerende partij aanvaardbaar is dat CAF in 

haar offerte ruimte heeft gelaten tot nadere uitwerking, maar dat onduidelijk is wat 

hiermee net wordt bedoeld: ―Betekent dit dat er geen meerprijs meer kan worden 

gevraagd?  Of  dat  de  prijzen  wel  vastliggen,  maar  niet  wat  men  hiervoor  kan 

krijgen?  Bombardier  weet  niet  op  welke  manier  deze  zin  moet  worden 

geïnterpreteerd, zodat de formele motiveringsplicht is geschonden‖. 

Voorts  merkt  zij,  weliswaar  enkel  in  de  uitwerking  van  het 

middel, op dat de verwerende partij met geen woord in haar rapport rept over een 

analyse van het  realistisch karakter van de prijzen van CAF voor het  preventief 

onderhoud alhoewel zij aan dit element in het kader van De Lijn 3 een bijzondere 

aandacht had geschonken. In haar bijkomend rapport haalt de verwerende partij, 

volgens de verzoekende partij, motieven aan die eigenlijk irrelevant zijn aangezien 

ze geen rechtvaardiging bevatten van de lage prijzen van CAF. Ook het realistisch 

karakter van de gebreken klasse A en B van CAF wordt niet zorgvuldig nagegaan 

en geen enkel van de motieven hernomen in het aanvullend rapport kunnen deze 

zeer lage gebreken klasse A en B rechtvaardigen. 

Derde onderdeel – beoordeling   

53.   

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt uit de artikelen 2 en 3 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-69/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  wet  van  29  juli  1991  ‗betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‘ (hierna: de wet van 29 juli 1991), de juridische en feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen.  Die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, juncto artikel 5, 9°, van 

de  wet  van  17  juni  2013,  stelt  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde 

beslissing  op  ―wanneer  ze  een  opdracht  gunt,  ongeacht  de  procedure‖,  die  ―de 

namen van de gekozen inschrijver of de gekozen deelnemer of deelnemers bij de 

raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie de regelmatige 

offerte niet werd  gekozen en de juridische en feitelijke motieven, waaronder de 

kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte‖, bevat. 

54.   

De  verwerende  partij  argumenteert  dat  het  middel  niet 

ontvankelijk is in de mate dat het steunt op de wet van 29 juli 1991 nu de wet van 

17 juni  2013  te  dezen  geldt  als  lex  specialis.  Deze  exceptie  dient  thans  niet  te 

worden  onderzocht  aangezien  het  middelonderdeel  dan  in  ieder  geval  nog 

ontvankelijk is in de mate dat het steunt op de artikelen 4 en 5 van de  hiervoor 

vermelde wet van 17 juni 2013. 

55. 

In de mate dat, zoals in bepaalde andere grieven in het tweede 

onderdeel,  opnieuw  enkel  in  de  toelichting  erbij,  wordt  gewezen  op  het  niet 

zorgvuldig nagaan van het realistisch karakter van de gebreken klasse A en B van 

CAF,  is  deze  grief  vreemd  aan  de  in  dit  onderdeel  aan  de  orde  zijnde  motive-

ringsplicht.  Minstens  faalt  deze  grief  om  de  redenen  uiteengezet  bij  het  eerste 

subonderdeel van het tweede onderdeel van dit middel. 

56. 

Te dezen wordt niet prima facie aangetoond dat de motivering 

van de bestreden beslissing, via het gunningsverslag van 12 september 2016 en het 

aanvullend  beoordelingsverslag  van  15  februari  2017,  niet  afdoende  de  redenen   

weergeeft waarom de gekozen offerte de voorkeur van de aanbestedende overheid 
‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-70/84 

 
 
 
 
 
 
geniet. 

57. 

Zo 

lijkt  het  gunningsverslag  afdoende  duidelijkheid 

te 

verschaffen  over  de  bindende  rechtskracht  van  de  door  CAF  aangegane 

verbintenissen, door te oordelen dat er weliswaar ruimte wordt gelaten tot nadere 

uitwerking,  maar  dit  geen  afbreuk  doet  aan  de  gebondenheid  van  CAF  door  de 

betrokken  in  de  BAFO  opgenomen  verbintenissen,  nu  dit  niet  los  kan  gezien 

worden  van  het  aldaar  beoordeelde  sub-subgunningscriterium  en  de  besteks-

bepalingen,  hiervoor  geciteerd,  die  ruimte  laten  voor  enige  nadere  uitwerking.         

Minstens blijkt uit het tweede subonderdeel van het tweede onderdeel van het hier 

besproken middel dat de verzoekende partij dit concreet in rechte kon betwisten. 

58. 

Voorts  bevat  het  aanvullend  beoordelingsverslag,  waarop  de 

bestreden beslissing mede steunt, wel degelijk een beoordeling van het realistisch 

karakter van de prijzen van CAF voor het preventief onderhoud, alsook van het 

opgegeven aantal A- en B-gebreken. 

Uit  het  voormelde  eerste  onderdeel  en  het  eerste  subonderdeel 

van het tweede onderdeel blijkt voorts dat de verzoekende partij op grond van het 

aanvullend  beoordelingsverslag  ook  de  beoordeling  van  het  realistisch  karakter 

van de prijzen van CAF voor het preventief onderhoud inhoudelijk kon betwisten 

alsook het realistisch karakter van de door CAF opgegeven gebreken klasse A en 

B, zodat minstens voldaan lijkt aan de ratio legis van de formelemotiveringsplicht. 

Dat  het  gunningsverslag  van  12  september  2016  niet  over  het 

realistisch  karakter  van  die  prijzen  zou  spreken,  is,  indien  al  juist,  dan  ook  niet 

langer  relevant  nu  de  bestreden  beslissing  ook  steunt  op  het  aanvullend 

beoordelingsverslag. 

Dat  bepaalde  motieven  in  dat  verslag  volgens  de  verzoekende 

partij  daarbij  irrelevant  zouden  zijn,  lijkt  vreemd  aan  de  ingeroepen  formele-

motiveringsplicht. Uit de beoordeling van het voormelde eerste onderdeel en het 

eerste subonderdeel van het tweede onderdeel is gebleken dat niet is aangetoond 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-71/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
dat die beoordeling niet zou steunen op voldoende draagkrachtige motieven.     

Dat de verwerende partij niet heeft besloten dat er sprake is van 

een  manifest  abnormale  prijs,  zoals  de  verzoekende  partij  beweert,  en  dat  de 

verzoekende partij het hiermee inhoudelijk niet eens is, toont geen schending van 

de formelemotiveringsplicht aan.   

Tussenbesluit en besluit   

59. 

Het derde onderdeel is niet ernstig.       

Bijgevolg is het eerste middel in zijn geheel niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

60. 

De verzoekende partij formuleert het tweede middel als volgt : 

―Schending van:   
- artikel XI.29 Wetboek Economisch recht;   
- artikel 94 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012;   
- de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het 
zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  patere  legem 
beginsel.   

alsook 

- de kennelijke beoordelingsfout.   
Doordat  De  Lijn  beslist  om  de  opdracht  voor  de  ‗levering  van  ca.  146 
lagevloer 
trams  voor  entiteiten  Antwerpen,  Oost-Vlaanderen  en 
West-Vlaanderen, incl. strategische wisselstukken‘ te gunnen aan CAF, na 
het doorlopen van een onderhandelingsprocedure met bekendmaking;   
En doordat De Lijn de offerte van CAF als ‗volledig en formeel regelmatig 
essentiële 
beschouwt‘, 
bestekbepalingen‘;   
Terwijl De Lijn in haar bestek ( zie onder meer ‗stap 7. Beoordeling van de 
BAFO‘s‘  onder  punt  v)  van  het  bestek  (deel  1  –  p.  27))  een 
regelmatigheidsonderzoek  heeft  voorzien,  zodat  artikel  94  van  het 
koninklijk besluit van 16 juli 2012 toepasselijk wordt gemaakt.   
En terwijl CAF een offerte aanbiedt in strijd met het Octrooi EP 1 171 336 
B  1,  dat  ook  geldig  is  in  België,  en  het  krachtens  artikel  XI.29  van  het 
Wetboek  Economisch  recht  verboden  is  voor  een  derde  om  zonder  de 

overeenstemming  met 

‗in 

de 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-72/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
toestemming  van  de  octrooihouder  een  voortbrengen  waarop  het  octrooi 
betrekking  heeft,  aan  te  bieden;  en  terwijl  de  offerte  van  CAF  bijgevolg 
onregelmatig is;   
Zodat, de bestreden beslissing kennelijk in strijd is met het patere legem 
beginsel, artikel 94 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012, artikel XI.29 
van  het  Wetboek  Economisch  recht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 
gelijkheidsbeginsel.‖ 

Ook dit middel wordt omstandig op de bladzijden 72 – 79 van het 

verzoekschrift nader toegelicht. 

Beoordeling 

61. 

Daargelaten de vaststelling dat de verzoekende partij herhaalde-

lijk  schrijft  dat  de  offerte  van  CAF  substantieel  onregelmatig  is  ―wanneer  zou 

komen vast  te staan dat  het  octrooi  [van  Bombardier] wordt  geschonden‖ en de 

vraag  of  hiermee  voldaan  is  aan  haar  stelplicht  en  bewijslast,  lijkt  de  Raad  van 

State,  zoals  omstandig  wordt  betoogd  door  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende  partij,  geen  rechtsmacht  te  hebben  om  van  deze  grief  kennis  te 

nemen aangezien de beoordeling ervan lijkt te vereisen dat uitspraak wordt gedaan 

over  de  vraag  of  al  dan  niet  een  octrooi  werd  geschonden,  bijgevolg  over  het 

bestaan van  een  burgerlijk  recht, een betwisting  waarvoor de  gewone rechtbank 

rechtsmacht heeft krachtens artikel 144 van de Grondwet. 

62.   

In de mate dat, opnieuw enkel in de toelichting bij het middel,   

en niet in het middel zelf, wordt aangevoerd dat de verwerende partij onzorgvuldig 

handelde  door  de  octrooikwestie  niet  nader  te  onderzoeken,  moet  de  Raad  van 

State  vaststellen  dat  ook  hier  het  uitgangspunt  van  deze  grief  in  essentie  de 

beweerde octrooiinbreuk is, waaromtrent hij geen rechtsmacht heeft.   

In  ieder  geval  kan  wel  worden  opgemerkt  dat  de  verwerende 

partij na briefwisseling vanwege de verzoekende partij daaromtrent, een onderzoek 

begon, dat zij CAF contacteerde die de octrooiinbreuk betwistte en een inbreuk-

opinie inwon bij een octrooigemachtigde, die op 12 december 2016 concludeerde 

dat er geen inbreuk is. 
‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-73/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de huidige stand van het geding is aldus niet aangetoond dat de 

verwerende partij ter zake onzorgvuldig handelde. 

63.   

In  ondergeschikte  orde  voert  de  verzoekende  partij  in  de 

toelichting  bij  het  middel  aan  dat,  indien  het  octrooi  niet  zou  zijn  geschonden, 

omdat  CAF  in  tegenstelling  tot  wat  het  gunningsverslag  vermeldt,  geen  starre 

assen zou hebben aangeboden voor de lagevloertrams, de verwerende partij  dan 

een  kennelijke  beoordelingsfout  heeft  begaan  bij  de  puntentoekenning  voor  het 

subcriterium  3  ―Bijkomende  kwaliteit‖,  sub-subcriterium  ―Wielvering,  starre 

assen en onderstel‖ en dan minstens twee punten teveel toekende aan CAF. 

64. 

De  grief  wordt  niet  aanvaard.  Het  subgunningscriterium 

―Bijkomende kwaliteit‖ staat in totaal op 10 punten en bevat onder meer het sub-

subcriterium  ―Wielvering,  starre  assen  en  onderstel‖  op  5  punten  dat  in 

artikel 106.2,  c.1),  van  deel  1  van  het  bestek  onder  meer  als  volgt  wordt 

beschreven: 

―Voor dit sub-subcriterium zal de Aanbestedende Overheid onder meer de 
volgende  elementen  positief  beoordelen:  de  wielopbouw  en  op  verticale 
afschuiving  gebaseerde  wielvering,  het  gebruik  van  starre  assen,  het 
kunnen draaien onder 180° (om de verticale as) en het van plaats kunnen 
wisselen  van  de  verschillende  draaistellen/onderstellen  onder  de 
aangeboden Trams van elke Categorie Trams.‖ 

Aldus lijken onder dit sub-subcriterium, anders dan de verzoe-

kende  partij  meent,  geen  drie,  maar  minstens,  want  ―onder  meer‖,  reeds  vijf 

elementen te worden beoordeeld: 1° de wielopbouw, 2° de al dan niet op verticale 

afschuiving gebaseerde wielvering, 3° het gebruik van starre assen, 4° het kunnen 

draaien onder 180° (om de verticale as) en 5° het van plaats kunnen wisselen van 

de  verschillende  draaistellen/onderstellen  onder  de  aangeboden  trams  van  elke 

categorie trams.  

65. 

In de mate dat de verzoekende partij voorts aanvoert dat de starre 

assen  ―vanuit  een  technisch  standpunt  zonder  twijfel  het  meest  belangrijke 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-74/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderdeel‖  van  deze  –  volgens  haar  drie,  maar  in  feite  zo  lijkt  minstens  vijf  –   

beoordelingselementen vormen, en het gebruik van starre assen daarom ―minstens 

een  waarde  van  2  punten,  of  zelfs  van  3  punten  heeft‖,  onderbouwt  zij  dit  niet 

concreet noch waarom zulks voortvloeit uit het bestek.       

Opgemerkt  wordt  trouwens  dat  op  een  vraag  over  dit  artikel 

106.2, c.1) in de eerste vragenronde, door de verwerende partij op 23 september 

2015 onder meer werd geantwoord: ―Het betreft een globale beoordeling op basis 

van de elementen vermeld in Deel 1 – Artikel 106.2, c.)‖. 

66. 

De  verzoekende  partij  voert  in  dit  kader  voorts aan  dat  er  ―bij 

voorkeur‖ relevante referenties dienen te worden opgegeven en dat CAF in ieder 

geval geen referenties zal kunnen overleggen omdat de aangeboden tram nog nooit 

in productie is geweest. 

Artikel 106.2, c.1) omschrijft dit als volgt : 

―Er dienen bij voorkeur relevante referenties te worden opgegeven die de 
onderbouwing en opgegeven elementen ondersteunen en kunnen leiden tot 
een betere beoordeling van het sub-subcriterium.‖ 

Prima  facie  lijkt  dit  niet  in  te  houden  dat  zonder  dergelijke 

referenties geen goede beoordeling voor dit subcriterium mogelijk was. 

Voorts blijkt in ieder geval prima facie uit het gunningsverslag 

dat  in  de  BAFO  van  CAF  werd  vermeld  dat  het  wielstelontwerp  de  tram  voor 

Tallinn en Stockholm als grondslag heeft, en vergelijkbare wielen worden gebruikt 

in de voertuigen van Zaragoza en Birmingham.   

67. 

Er wordt, ook rekening houdend met haar beoordelingsvrijheid 

ter  zake,  dan  ook  niet  prima  facie  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  niet 

redelijkerwijze  voor  dit  sub-subgunningscriterium  een  score  van  4  op  5  mocht   

geven aan CAF. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-75/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg wordt in deze ondergeschikte grief dan ook niet prima   

facie  aangetoond  dat  onzorgvuldig  werd  gehandeld  of  in  strijd  met  het  patere 

legem-beginsel  of  het  gelijkheidsbeginsel  door  de  puntentoekenning  voor  dit 

sub-subcriterium  3  ―Wielvering,  starre  assen  en  onderstel‖.  In  de  mate  dat  de 

verzoekende partij hieruit ook een ―kennelijke beoordelingsfout‖ afleidt, lijkt die 

grief  verband  te  houden  met  de  materiëlemotiveringsplicht  en  is  het  middel 

evenmin ernstig. 

68. 

Ten slotte vraagt de verzoekende partij als voorlopige maatregel, 

dat de Raad van State, om de belangen van de verzoekende partij te vrijwaren en op 

grond van artikel 17, §1, tweede lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van 

State, ―de procedure schorst in afwachting van een procedure ten  gronde, in het 

kader  waarvan  een  burgerlijke  rechter  zich  zal  uitspreken  over  de  vraag  of  het 

octrooi is geschonden‖. 

69. 

Dit  verzoek  is  geen  grief  of  middel  maar  een  bijkomende 

vordering en wordt hierna dan ook afzonderlijk besproken. 

70. 

Het tweede middel valt deels buiten de rechtsmacht van de Raad 

en is voor het overige niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

71. 

De verzoekende partij formuleert het derde middel als volgt : 

―Schending van:   
-  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  zorg-
legem 

vuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  patere 
beginsel; 

- Artikel 94 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012; 
- de kennelijke beoordelingsfout. 
Doordat  De  Lijn  beslist  om  de  opdracht  voor  de  ‗levering  van  ca.  146 
trams  voor  entiteiten  Antwerpen,  Oost-Vlaanderen  en 
lagevloer 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-76/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
West-Vlaanderen, incl. strategische wisselstukken‘ te gunnen aan CAF, na 
het doorlopen van een onderhandelingsprocedure met bekendmaking; 
En doordat De Lijn de offerte van CAF als ‗volledig en formeel regelmatig 
beschouwt‘,  alsook  ‗in  overeenstemming  met  de  essentiële  bestek-
bepalingen‘,   
Terwijl De Lijn in haar bestek ( zie onder meer ‗stap 7. Beoordeling van de 
BAFO‘s‘  onder  punt  v)  van  het  bestek  (deel  1  –  p.  27))  een 
regelmatigheidsonderzoek  heeft  voorzien,  zodat  artikel  94  van  het 
koninklijk besluit van 16 juli 2012 toepasselijk wordt gemaakt. 
En terwijl De Lijn in haar gunningsverslag d.d. 12 september 2016 vaststelt 
dat de trams van CAF ‗voldoen aan de voorschriften van de brandnorm EN 
45545-HL2,  met  uitzondering  van  de  vouwbalg,  die  voldoet  aan  de 
standaard DIN 5510 niveau 3‘. 
En terwijl, de standaard DIN 5510 niveau 3 norm niet meer toepasselijk is 
sedert maart 2016. 
Zodat, de bestreden beslissing kennelijk in strijd is met het patere legem 
beginsel,  artikel  94  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012,  het 
zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel.‖ 

Beoordeling 

72. 

In dit middel, uitvoerig nader toegelicht op de bladzijden 80 – 84 

van het verzoekschrift, voert de verzoekende partij in hoofdorde en in essentie aan 

dat de offerte van CAF substantieel onregelmatig is want niet in overeenstemming 

met  de  essentiële  besteksbepalingen  aangezien  in  het  gunningsverslag  werd 

vastgesteld dat de trams aangeboden door CAF ―voldoen aan de voorschriften van 

de brandnorm EN 45545-HL2, met uitzondering van de vouwbalg, die voldoet aan 

de standaard DIN 5510 niveau 3‖, terwijl de norm DIN 5510 niveau 3 niet meer 

toepasselijk is sedert 31 maart 2016. 

73. 

In de mate dat het middel steunt op de schending van artikel 94 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  lijkt  het  niet  ontvankelijk  om  de  redenen 

uiteengezet bij het eerste middel. 

74. 

De andere grief betreft artikel 13.5, a) van deel 3 van het bestek 

(bladzijden 39 en volgende van de gecoördineerde versie) dat onder meer als volgt 

luidt : 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-77/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
―Bij het ontwerp van de Tram zal er uitdrukkelijk aandacht worden besteed 
aan het voorkomen van brand, mogelijke oorzaken van brand, het inperken 
van een beginnende brand en het beperken van de gevolgen op menselijk en 
op materieel vlak indien toch brand zou ontstaan. 
De  Tram  zal  voldoen  aan  de  Europese  brandnorm  EN  45545  met 
inachtneming van de klasse HL2 of zal minstens voldoen aan de norm DIN 
5510 niveau 3.‖ 

75.   

In  zoverre  de  verzoekende  partij  in  haar  grief  bedoelde  te 

betogen  dat,  aangezien  de  norm  DIN  5510  niveau 3  volgens  haar  niet  meer  in 

werking is sedert 31 maart 2016, de offerte wat de vouwbalgen betreft, had moeten 

voldoen aan de geldende – strengere – normen, wordt die grief niet aanvaard. 

76. 

In het gunningsverslag wordt vastgesteld: ―De trams voldoen aan 

de  voorschriften  van  de  brandnorm  EN  45545-HL2,  met  uitzondering  van  de 

vouwbalg, die voldoet aan de standaard DIN 5510 niveau 3‖. 

77. 

De verzoekende partij toont prima facie niet aan dat deze DIN- 

norm, omdat die niet langer geldig zou zijn, niet meer van toepassing mag blijven 

door  de  verwijzing  ernaar  als  technische  specificatie  in  het  bestek.  Zij  leidt  het 

tegendeel blijkbaar af uit onder meer de volgende omschrijving van ―Regelgeving‖ 

in het bestek (bladzijden 12 - 13 van de gecoördineerde versie): 

―elke toepasselijke bepaling die is neergelegd in: 
(a) 
een wettelijke bepaling van het Belgische recht (waaronder begre-
pen  wetten  in  formele  zin,  lagere  wetgeving  en  bepalingen  van  inter-
nationaal recht of EU-recht met directe werking) of enige tot het Belgische 
recht  te  rekenen bepaling opgenomen in  een ander algemeen verbindend 
voorschrift  of  in  een  vergunning,  machtiging,  bindend  advies  of  besluit 
(waaronder  ook  begrepen  een  beschikking,  aanwijzing,  richtlijn  en 
verzoek)  van  enig  overheidsorgaan  of  -instelling,  op  gemeentelijk, 
inter-
nationaal, 
provinciaal, 
gouvernementeel niveau (waaronder ook begrepen een bestuursorgaan of 
toezichthoudende of beleidsbepalende instantie); en 
(b) 

omzendbrieven.‖ 

supranationaal 

deelstatelijk, 

of 

De verzoekende partij wijst aldus geen wettelijke of reglemen-

taire bepaling aan die de naleving van de voormelde normen EN 45545-HL2 of 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-78/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIN 5510 niveau 3 te dezen in rechte verplicht stelt. Dit vloeit, zo lijkt, enkel voort 

uit het bestek. 

De  verzoekende  partij  toont  evenmin  concreet  aan  dat  de 

verwerende  partij  deze  specificatie  vervolgens  heeft  gewijzigd  of  diende  te 

wijzigen nadat die DIN-norm niet meer geldig zou zijn, dus vanaf 1 april 2016 en 

er niet mocht voor kiezen de DIN-norm als brandveiligheidstoets te behouden.   

Opgemerkt  wordt  trouwens  dat  de  verzoekende  partij  hierover 

eerder  nooit  een  opmerking  lijkt  te  hebben  gemaakt  en  in  haar  BAFO  dus  toen 

volgens haar middel de norm DIN 5510 al niet meer toepasselijk was, zélf naar die 

DIN-norm verwijst. 

Aldus is in ieder geval niet prima facie aangetoond dat CAF van 

het bestek afwijkt doordat de DIN-norm sedert 31 maart 2016 niet meer geldig zou 

zijn  nu  niet  is  aangetoond  dat  deze  DIN-norm  niet  van  toepassing  kan  zijn   

gebleven door de – ongewijzigde – verwijzing ernaar in het bestek. 

78. 

In ondergeschikte orde betoogt de verzoekende partij, opnieuw 

enkel  in  de  toelichting  bij  het  middel,  nog  dat  minstens  de  puntentoekenning 

foutief  is  gebeurd  en  dat  CAF  0,21  punten  minder  had  moeten  krijgen  op  het 

Financieel  Criterium  doordat  deze  vouwbalgen  heeft  aangeboden  die  slechts 

voldoen aan de norm DIN 5510 niveau 3, hoewel deze norm niet meer van kracht is 

en het bestek had voorgeschreven dat men hiermee rekening moest houden bij het 

indienen van de BAFO. De meerprijs van een vouwbalg volgens de EN-norm is 

volgens haar immers 1.788.208 euro. 

79. 

Deze grief wordt prima facie niet bijgevallen. 

Te dezen lijkt de verzoekende partij immers in ieder geval geen 

belang te hebben bij een schorsing op grond van deze grief alleen nu het betrokken 

puntengetal in meer, noch op zichzelf, noch samen met de scorebetwisting aan de 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-79/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orde in het vierde middel, van aard is om de rangschikking te wijzigen, aangezien   

het eerste en het tweede middel, waarin ook bepaalde scores werden betwist, niet 

ernstig werden bevonden. Het totale puntenverschil bedraagt immer 2,7 punten. 

80. 

Het derde middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel   

81. 

De verzoekende partij formuleert het vierde middel als volgt : 

―Schending van:   
-  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het patere legem beginsel 
-    artikel 95 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 
Doordat, De Lijn de offerte van CAF [lees Bombardier] voor wat betreft het 
preventief  onderhoud  eenzijdig  heeft  aangepast  met  een  bedrag  van 
8.220.362,74 €; 
Terwijl, De Lijn tijdens de onderhandelingen nooit aan Bombardier heeft 
laten  kennen  dat  zij  op  1.200.000  km  nog  onderhoudstaken  zou  laten 
uitvoeren. 
En terwijl, het niet gaat om een materiële of rekenfout in de zin van artikel 
95 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012; 
Zodat,  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het 
zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel,  het  patere-legem 
beginsel  en  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  zijn 
geschonden.‖ 

Beoordeling 

82. 

In dit middel, omstandig toegelicht op de bladzijden 84 – 87 van 

het verzoekschrift, betwist de verzoekende partij in essentie de verhoging door de 

verwerende  partij  met  een  bedrag  van  8.220.362,74  euro  van  de  kost  van  het 

preventief onderhoud in haar BAFO. Zij acht dit strijdig met artikel 106 van deel 1 

van het bestek, betoogt dat het niet gaat om een materiële fout of rekenfout in de 

zin van artikel 96 – wellicht wordt artikel 95 bedoeld – van het koninklijk besluit 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-80/84 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Plaatsing  en  werpt  op  dat  het  gaat  om  een  eenzijdige  wijziging  en  dat  een 

toevoeging bij de prijs voor het preventief onderhoud tijdens de onderhandelingen 

nooit aan bod is gekomen. 

83. 

Deze  grief  betreft  de  volgende  beoordeling 

in  het 

gunningsverslag van 12 september 2016 : 

―Nog wat betreft de kost voor het preventief onderhoud (POH), bleek uit de 
door  Bombardier  Transportation  Belgium  NV  aangeleverde  detail-
berekening dat de kosten voor het preventief onderhoud werden berekend 
tot  1.200.000  km,  zonder  evenwel  rekening 
te  houden  met  de 
onderhoudsbeurten die op 1.200.000 km (met name, in het 20e jaar, hetzij 
20 jaar  x  60.000  km)  dienen  te  gebeuren.  Op  basis  van  de  opgegeven 
onderhoudsintervallen 
in  het  Onderhoudsprogramma  moeten  een 
kilometerstand  van  1.200.000  km  de  taken  worden  uitgevoerd  van 
volgende  onderhoudsintervallen:  2.500  km,  10.000  km,  15.000  km, 
20.000 km,  30.000 km, 40.000 km,  60.000 km, 80.000 km,  120.000 km, 
240.000 km,  300.000  km,  600.000  km  en  1.200.000  km.  Deze  taken 
werden  echter  door  Bombardier  Transportation  Belgium  NV  niet 
meegerekend  voor  de  berekening  van  de  kost  voor  het  preventief 
onderhoud.‖ 

84. 

Naar  eigen  zeggen  verloor  de  verzoekende  partij  door  deze 

aanpassing 0,94 punten. Aldus lijkt zij geen belang te hebben bij een schorsing op 

grond van deze grief alleen nu dit niet van aard is de rangschikking te wijzigen. Het 

totale  puntenverschil  bedraagt  immer  2,7  punten.  Zelfs  samengenomen  met  de 

subsidiaire grief aan de orde in het derde middel, waar het zou gaan om 0,21 punten 

die  CAF  te  veel  zou  hebben  gekregen,  blijft  dit  het  geval,  nu  het  eerste  en  het 

tweede middel,  waarin ook bepaalde scores  werden betwist, niet ernstig werden 

bevonden. 

85. 

Het vierde middel is niet ernstig. 

VIII.    Algemeen besluit 

86. 

Aldus  is  geen  van  de  middelen  ernstig  bevonden  en  dient  de 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in  haar  geheel  te 
‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-81/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
worden verworpen. 

IX. Voorlopige maatregelen 

87. 

In het kader van het tweede middel vraagt verzoekende partij, op 

de  bladzijden  77  tot  79  van  het  verzoekschrift,  als  voorlopige  maatregel  dat  de 

Raad van State ―de procedure schorst in afwachting van een procedure ten gronde, 

in het kader waarvan een burgerlijke rechter zich zal uitspreken over de vraag of 

het octrooi is geschonden‖ respectievelijk ―het schorsen van de gunningsprocedure 

totdat voor een burgerlijke rechter is komen vast te staan dat het octrooi al dan niet 

is  geschonden‖.  In  het  beschikkend  gedeelte  van  het  verzoekschrift  wordt  deze 

vraag als volgt geformuleerd ―[i]n ondergeschikte orde, voorlopige maatregelen op 

te  leggen  bestaande  uit  het  schorsen  van  de  bestreden  beslissing,  totdat  een 

burgerlijke  rechter  zich  heeft  uitgesproken  over  de  schending  van  het  Europees 

Octrooi EP 1 171 336 B 1‖. 

88. 

Overeenkomstig artikel 15 van de wet van 17 juni 2013 kan de 

Raad  van  State  ―[o]nder  dezelfde  voorwaarden  als  die  bedoeld  in  artikel  14  en 

zonder dat het bewijs van spoedeisendheid is vereist‖, ―in aanwezigheid van een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid, eventueel op straffe  van een 

dwangsom‖, niet alleen de uitvoering van de in artikel 14 bedoelde beslissingen 

schorsen, maar ook ―zolang het vernietigingsberoep bij hem aanhangig is : 

1°  de  voorlopige  maatregelen  bevelen  om  de  beweerde  schending  ongedaan  te 

maken of te voorkomen dat de betrokken belangen worden geschaad; 

2° de voorlopige maatregelen bevelen die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van 

haar uitspraak‖. 

89. 

  De  vaststelling  volstaat  hier  dat  geen  middel  ernstig  is  zodat 

geen  voorlopige  maatregel  kan  worden  opgelegd.  Bijgevolg  dient  het  verzoek 

daartoe te worden verworpen.   

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-82/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
X. Kosten 

90. 

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State juncto artikel 67 van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‗tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‘,  de  verwerende  partij  de  gevraagde 

rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de verwerping 

van  de  vordering  tot  schorsing  als  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te  worden 

beschouwd. 

In  zoverre  ook  de  tussenkomende  partij  een  rechtsplegings-

vergoeding vordert, wordt erop gewezen dat zij, overeenkomstig het uitdrukkelijk 

bepaalde in artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State, niet voor deze vergoeding in aanmerking komt. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  sa  Construcciones  y  Auxiliar  De  Ferrocarriles  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2.  De  Raad  van  State  verwerpt  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering tot het opleggen van voorlopige 

maatregelen. 

4. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-83/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 juli 2017, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BEHRNBFCA-BDADDFV‡ 

XII-8398-84/84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
